
--- Inizio estrazione: CamScanner 27-05-26 09.35.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
L

Diritto costituzionale

1 Le fonti del diritto PAG L£ 2

1.1 Definizione e classificazione

"e

‘ Fonti del diritto sono tatti gli attici. oi atti dal bqualii traggono origine le norme giuridiche. ì
sa NOU
Tradizionalmente si suole distinguere:

a) le fonti di produzione, che rappresentano lo strumen to tecnico predisposto o riconosciuto dall’ordi-
namento per creare, modifi icare ed estinguere le norme giuridiche. À

badanti produzione SÌ si suddividono i in: dual i GA Cui VASLE |
de 1. Fontifatto detstninete dala 2 Raajgo gpl considerati ifonshai produrre diritto Agi) inonscritte); de
fonti atto; atti normativi pò ti Inés DE ds ‘organi venti nell’esercizio di poteri ad essi attribuiti

NEGO SA itento (fonti scritte);

b) le fonti sulla ti sulla produzione, ossia le norme e che determinano gli organie e le ‘procedure di formazione del
diritto (es. il principio pacta sunt servanda stabilisce il rispetto assoluto degli accordi stipulati);

c) lefontidicognizione; ovvero gli strumenti attraverso c e conoscere | le fonti di produzione.
INNANZI III ie Ra BrElA
Fra le fonti di cognizione è ELLILA distinguere forme di pubblicazione: RITA

ISTEOTZEDTEA

"I necessarie. (legali o privilegiate), che precedono. e condizionano Ventrata ir in | vigore di una i fonte ;
di fi un diritto ( (ad es. la Gazzetta Ufficiale); CMS. È

2. non necessarie (notiziali), che\svolgono u una mera ‘funzione ‘pubblicitaria To) Ti conoscenza _\PE
es. le raccolte ufficiali di usi curate dalle Camere di Commercio). In questa categoria rientra la
ripubblicazione, che costituisce una forma di pubblicazione di un provvedimento già oggetto di
pubblicazione necessaria (ad es. i testi unici meramente compilativi).

1.2. I rapporti tra le fonti PAG13

La pluralità di fonti (ossia di fatti produttivi di norme giuridiche) presente negli ordinamenti giuridici
presuppone l’esistenza di regole che disciplinino i rapporti fra esse, per evitare che si intralcino a vicenda.

sense. En

rapporti fra fra le fonti sono, per. lo più ordinati secondo î Ù criteri della:

ca) \gerarchia: le font nti sono tra tra lor loro ‘o graduate i inuna, scala gerarchica, i in cui la fonte di grado superiore
(Costituzione) condiziona la for fonte di grado inferiore (legge ordinaria).

vl Il DEReRrE di gerarchia implica le ‘seguenti regole generali: 1

irene

. lanorma di grado inferiore non può mai modificare la norma di rado superiore, né abrogarla; |
grado superiore può s empre modificare o abrogare la norma di grado i inferiore;
medi Pari grado possono modificarsi ‘reciprocamente, in base alcriterio temporale: la norma

successiva Me via: agere o abrogare la norma a gi, gra do; I VOSTENE £
b) \ competenzaiv viene fagiiet.l ta'invia esclusiva ad una specific ca rm ina i fstermninate materie.
Un caso tipico di separazione di competenza tra fonti primarie si ha nel rapporto tra leggi statali e leggi
regionali in quelle mater] e In. cui l gRegioni antano una competenza esclusiva,

OSTATO € LE REG|o Di FANNO COMPE TENCEE NIVERSE

1:3La Mani

La Costituzione è è la legge fondamentale di un n Paese, l’atto che ne delinea le caratteristiche essenzia-
li, descrive ii ivaloriei principi che ne sono alla base, stabilisce l’organizzazione politica su cui si regge.

Scanned with

: i CamScanner”:


188 m Parte Ill Educazione civica

In dottrina, si è soliti distinguere Costituzione formale e Costituzione materiale, intendendo con la
prima il documento normativo che si inserisce nel sistema delle fonti a livello più alto, con la seconda il
complesso di principi e norme effettivamente regolanti la società statale in un dato momento storico, in
pi conforme EL del O dominante ARCA

C ituente il 22 dicembre

ta dal Capo 47, è entra ta in vigore l’1 gennaio —
1948. Essa si compone di 139 articoli (di ENER rogati e dalla L. cost. 3/2001) e 18 disposizioni transitorie’
- e finali,

In particolare | la C Costituzione illaha si definisce: \

— votata:inquanto. UR ta volontariamente e liberamente dal popolo, attraverso un apposito organo
( (Assemblea costituente); <, Può MODIFICARE FAULVEWIE
_ ‘rigida: per modifi 2A e disposizioni in essa contenute occorre un procedimento «aggravato»,
rispetto a quello previsto per le leggi ordinarie; le «leggi costituzionali», infatti, sono adottate da cia-
scuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non inferiore a 3 mesi (art. 138 Cost.).
Unica norma immutabile della nostra Costituzione è l’art. 139, secondo il quale la forma repubblicana
non può essere oggetto di revisione costituzionale; CONTI EN cme
EA
_ ‘lunga nga: perché, oltre alla materia riguardante l’organizzazione statale, essa EA anche i principi”

mentali, nonché i diritti e i doveri dei cittadini; |

tinti

_ scritta: ‘in quanto è consacrata in un documento formale.

PA A5; 71.4 Le leggi di revisione costituzionale e le altre leggi costituzionali

RO ci ridera FF ERMA srt
Lat nane disciplina il procedimento di formazione di un peculiare tipo di leggi,»
701 leggi di revisione, costi zi ‘e leggi costituzionali.
Perleggi di revisio evoho ini 2 Jelle leggi cl che incidono sultesto cc costituzionale, , modificando,
be — iinessorcontenute. |,

tuzional ali) i SI I Iniendigno:

— tutte ie ss che sono espressamente definite come tali dalla Costituzione (ad esempio negli artt.
132 e 137);

— tutte quelle leggi che si limitano soltanto a derogare una norma costituzionale, senza modificarla in
via definitiva (ad esempio la L. 6 agosto 1993, n. 1);

— ognialtralegge che il Parlamento voglia approvare col procedimento aggravato previsto dall’art. 138.

Le leggi costituzionali e le leggi di revisione costituzionale sono approvate seguendo la procedura previ-
sta dall’art. 138 Cost., secondo cui ciascuna Camera deve approvare il testo con due successive deliberazioni
a maggioranza assoluta e ad intervallo non minore di tre mesi. Entro tre mesi dalla pubblicazione, qualora
se ne faccia richiesta, la legge può essere sottoposta a referendum e, in tal caso, non sarà promulgata se
non approvata dalla maggioranza dei voti validi. La legge sarà, invece, promulgata direttamente qualora
sia approvata nella seconda votazione da ciascuna Camera a maggioranza di due terzi, senza possibilità
di richiedere referendum.

Per ciò che riguarda i limiti alla revisione costituzionale si individuano limiti espliciti (art. 139 Cost.: «La
forma repubblicana non può essere oggetto di revisione costituzionale») e limiti impliciti posti dalla dottrina

x

(come l’inviolabilità dei diritti fondamentali dell’uomo o il principio di unità ed indivisibilità della Repubblica).
- VI C

619 1.5 Le fonti di dit ptemeo i nale È LÒIpsiene di ) Saf) €, Sali ;)
REGOLA i GU STAN GRADATI CS usò «yAlf

n miei
Le fonti di DRD del voi o ordivamen derivano anche all'appartenenza fe DK TÙ Vtalia alla Co-
munità Internazionale, { TRATTA VISA DENTI) | € CE NolM E Cons O EMA KE 10

Tradizionalmente, si suole distinguere fra:

1-'norme consuetudinarie, ivi compresi i principi generali di diritto riconosciuti dalle nazioni civili che

costituiscono una particolare categoria e che si indirizzano, generalmente, a tutti i membri della Co-
munità internazionale;

ano PELLE REGOLE bop scRiTie sAPARE sul confofsAMeEnto DEGU=19M,

INETSTIRI LPTRITT
ALA COMUNITÀ (NTERPALIOp VALE - ES. pgtuni» DIP I
Ca! f FRA f { Rf LIGA Î T: a) UA co i di ho “3% (® a. i MI» Pi Va: TERM E Wi) DEU
ni asthi \M Vila vio

Scanned with

: i CamScanner”:


parer Der NAVI: AO

2 ‘norme convenzionali, o norme Cotto in essere da trattati internazionali! Sono fonti vincolanti solo
ONCE iperi soggetti i che hanno concorso alla loro formazione. —
Le norme convenzionali possono essere distinte in formali e materiali, a seconda che istituiscano
ulteriori fonti di produzione di norme o regolino direttamente i rapporti fra gli Stati contr enti;
3. atti vincolanti delle organizzazioni internazionali) previsti da regole formali contenute in accordi)
istitutivi, che napo. C ja,solo , per gli Stati che hanno aderito all’accordo. | più importanti di tali
atti sono quelli e Sion istituzioni dell’Unione europea.,

Li diritto itto internazionale viene.introdotto in'Italia attraverso i i seguenti procedimenti di adattamento:

si iante rinvio, che opefà n adattamento automatico alle norme internazionali generalmente
riconosciute, ‘ossia le consuetudini. Ai sensi dell’art. 10 Cost., tali norme esplicano piena efficacia
all’interno dell'ordinamento giuridico italiano sulla base del semplice rinvio al diritto internazionale
consuetudinario, senza necessità di alcun recepimento formale da parte del legislatore.

— speciale mediante l’ordine di esecuzione in caso di recepimento di un trattato, che viene immedia-
tamente applicato. L'ordine ci eros («Piena ed intera esecuzione è data al trattato...», segue il
testo dello stesso) è di solit con legge ordinaria, ma può essere ‘contenuto anche i in una legge
costituzionale o inun atto amministrativo. Le norme pattizie in tal modo recepite acquistano il rango
dell’atto in cui l’ordine di esecuzione è contenuto;

_ Sion la riformulazione delle norme. ‘internazionali (consuetudinarie o pattizie) in
norme ie interne, che ne riproducono o specificano il contenuto. Di solito si ricorre a questo procedi-
mento per dare attuazione alle norme che necessitano di un’ulteriore attività normativa integrativa
per essere applicate. o

GASÌSOPO ATI poRpativi APPROVATI DAL PARLI

1.6 Le leggi ordinarie PA a) SONO [Pos sol) 1 RÎÒ COMA:

CHE Ge Réoxo | HUNIDICRE.ORDIPARIE PERCHE SONO “ESILI
Nel nostro ATA la eg la fonte del diritto per eccellenza, è espressione a FR n
slativa, che l'art. 70.della Costituzione attribuisce collettivamente alle due Camere.

al termine e legge può e essere inteso:

attribuita la tmsieRelGgt fa (Consigli pesate provinciali di Trento e Bolzano), SI o) ;

Meran

‘procedimento disciplinato dagli artt. 70 e ss. Cost. , dai regolamenti parlamentari, dagli Statuti regionali

e dai regolamenti dei Consigli regionali e provinciali; cara
— in senso materiale, vale a dire tutti gli atti a non normativo, indipendentemente dagli organi
chelli pongono in essere e da quale sia il procedimento della loro formazione (anche gli atti aventi forza
di legge del Governo rientrano in questa categoria);
_ meramente formali, che, p Rene ssendor rivestite della forma di legge, non Ce contenuto normativo;
(o)

on sono in grado, cioè, di'iMNovare il diritto ) oggettivo, Grazie ad esse il Parlamento esercita poteri di
controllo e d'indirizzo politico,

“= torre

i La legge, pertanto, , Si pone « come limite ‘alla discrezionalità degli altri poteri dale Stato: i pubblici Ì
poteri sono soggetti alla legge. 4

Si tratta del cd. d'principio dî tegalità, che| può essere re inteso! in diversp a IR CALI

db di supremazia della legge iigpente agli atti dei poteri esecutivi n 97 "ast e giurisdizionali
VEma 101 e 108 Cost.);

—_ ‘gli atti dei pubblici | poteri devono. essere autorizzati dalla legge. Si parla, intal caso, di legalità i in senso i
formale; ni

—< gli atti dei pi pubblici poteri devono essere disciplinati compiutamente dalla legge. Si parla, in tal caso,

di Ti in senso sostanziale.

\ in ni gt poi, è la stessa Costituzione a. riservare alla legge la disciplina di determinate materie. Si
% L tratta ella riserva di legge, che può essere:

LA pb Lo — assoluta, se € esclude la possibilità di regolare 1 una materia cc con fonti di grado secondario, riservando
tale disciplina alla legge o ad atti aventi forza di legge;

Scanned with

: i CamScanner”:


ca relativa) se l Mteroehto della legge è è previsto solo per definire le caratteristiche fondamentali della
disciplina, lasciando spazio alle fonti secondarie di intervenire per definirla compiutamente;

— di legge costituzionale, quando la materia è affidata a leggi costituzionali (ad es. artt. 71, 116, 132,
137, comma 1). In tal caso la riserva è sempre assoluta;

—\di legge formale, quando si riferisce solo alla legge formale, approvata dal Parlamento, e non anche
_w pula earati o.alla legge regionale (ad es. artt. 77 e 78);

inforzata , quando la Costituzione, nel riservare la materia alla legge, fissa ulteriori limiti ‘che riguar-

‘dano il contenuto (es. l’art. 16 permette al legislatore di porre dei limiti alla libertà di circolazione, ma
solo con norme che dispongano «in generale per motivi di sanità o di sicurezza»)o ) quando è è richiesto
un particolare procedimento (es. rapporti tra Stato e Chiesa);

— implicita) quando non è espressamente previste dalla Costituzione (ad esempio l’art. 72, nel riservare
alcune leggi al procedimento ordinario, a maggior ragione vuole escludere dall'ambito delle materie
da esse disciplinate interventi di fonti secondarie).

1.7 I decreti legislativi PAGA i)

‘decreti legislativi sono atti aventi forza di legge emanati dal Governo sulla base diuna legge delega, |
\ approvata dal Parlamento; che ne definisce i principi per la loro adozione e i limiti di esercizio. Attraverso
il decreto legislativo il Governo, dietro delega del Parlamento, esercita la funzione legislativa, costituzio-
nalmente attribuita alle assemblee legislative.
‘Ip potere legislativo delegato è è : sottoposto a una serie di limiti, ‘alcuni dei quali previsti chiaramente
“dalla. Costituzione (art. 76 Cost.)} mentre altri derivanti da cause di tipo tecnico-giuridico e procedurale.

In particolare, la delegaì _ Lo

1. può essere "conferita Solo E con. in legge; TRIO
2. deve rivolgersi al Governo. nel suo. complesso e non a singoli organi (ad es. un Ministro);
deve definire gli oggetti: su cui, il Governo è. autorizzato a dettare la disciplina normativa;
deve essere e esercitata in un termine prefi ssato; i dre Pacs
‘deve fi ssare i principi e i i criteri direttivi cui il Governo de deve ve attenersi;
non può riguardare atti che costituiscono approvazione, conversione, etc. di provvedimenti dello >
stesso Governo (ad es. conversione di un decreto- legge);
‘deve essere discussa e approvata in Assemblea;

8. non può riguardare materie che devono essere disciplinate da legge costituzionale.

ORMEA

3

| decreti legislativi adottati dal Governo sono deliberati dal Consiglio dei ministri ed emanati con
decreto del Presidente della Repubblica (D.P.R.).

1.8 I decreti-legge PAG {46

I ‘decreti- -legges sono atti normativi provvisori aventi forza di legge adottati dal Governo per far fronte
\ acasi straordinari di «necessità» e «urgenza».

\ Sono deliberati dal Consiglio dei Ministri ed emanati con decreto del Presidente della Repubblica. Devono
contenere la menzione delle circostanze straordinarie di necessità e di urgenza che ne hanno determinato
l'emanazione.

\l decreti- legge s sono pubblicati nella Gazzetta Ufficiale ‘immediatamente dopo la loro emanazione ed

rare

entrano i in vigore il giorno stesso della pubblicaz zione, in via provvisoria salvo ratifica del Parlamento.
___ L'art. 77 della Costituzione sancisce che i decreti- -legge devono essere presentati alle Camere, per.
la conversione i in legge, nel el giorno : stesso della loro pubblicazione; entro cinque giorni da tale data le
Camere, anche se sciolte, si i devono riunire per l'esame del decreto,
\La conversione dei decreti in legge (che trasforma la norma provvisoria in definitiva) deve avvenire
\ entro 60| giorni, ad opera delle Camere; qualora. non siano convertiti i decreti perdono efficacia ex tunc,
cioè, come mai esistiti.

L art. 15 della L. 400/1988 individua una ‘serie di limiti alla decretazione d’urgenza.
In particolare il decreto- -legge non 1 può:
a) conferire deleghe legislative ai sensi dell’art. 16 Cost.

Scanned with

: i CamScanner”:


b) provvedere nelle materie indicate nell’art. 72, ‘comma 4 Cost; | VEE ZIRIRZSN

c) rinnovare le disposizioni di decreti-legge dei quali sia stata negata la conversione in legge con il voto
di una delle due Camere; ì

d) regolare i rapporti giu ridici sorti sull sulla base dei decreti non on convertiti; DÀ i

e) ripristinare | l'efficacia di disposizioni oni dichiarate illegittime dalla Corte costituzionale per vizi non n atti
nenti al i al procedimento. i

IL decreto-legge, infi ine, non pudin in nessun caso o sospendere o) deroga anorme di rango costituzionale.

1.9 Il referendum abrogativo DA 6H CI
ESPRIPEBSÌ.

Il referendum è è la richiesta fatta al corpo elettorale di pronunziarsi in prima p persona su una norma ©
manata 0 da emanarsi. Rappresenta i il più importante istituto di democrazia direttain quanto,

prevede interve o diretto del popolo senza il tramite dei suoi rappresentanti. .

Il nostro ordinamento prevede diversi tipi di referendum:

_ costituzionale (detto anche sospensivo), | previsto per| le leggi di revisione della Costituzione e le altre
leggi costituzionali (art. 138 Cost.);.

Che la legge costituzionale o di revisione della Costituzione, pur essendo stata approvata, non
| abbia ottenuto, nella seconda votazione, il voto favorevole di almeno 2/3 dei componenti di
| ciascuna Camera

FeSsupposti Che la legge sia stata pubblicata per notizia sulla G.U.
Che, entro 3 mesi dalla pubblicazione sulla G.U., venga avanzata una richiesta di referendum da
parte di 1/5 dei membri di una Camera, 500.000 elettori o 5 Consigli regionali
Il controllo di legittimità è affidato all’Ufficio centrale per il referendum
Disciplina

contrario: la legge si considera come non emanata

RSultato favorevole: si procede alla promulgazione della legge

- abrogativo, previsto per le le leggi ordinarie dello Stato (art. 75 Cost.) e per le leggi regionali (art. 123.
Cost. e singoli Statuti regionali); SIL

_ territoriale, previsto obbligatoriamente per modific icazioni territoriali di Regioni, ‘Province e Comuni.
(artt. 132e 133 Cost., come modif. dalla L. cost. 3/2001);
— Veg previsto dall’art. 8, commi 3e4, D.Lgs. 267/2000.

gamepr Dar?

L'art. 75 Cost. prevede che possa essere indetto referendum popolare per deliberare l'abrogazione

totale o parziale di una legge o di un atto avente forza di legge, quando. lo richiedono 500.000 elettori

0 5 Consigli regionali. \

| Lo stesso articolo rinvia alla legge ordinaria per le modalità di attuazione del referendum e dispone
che ad esso. apno diritto di partecipare tutti i cittadini con i requisiti elettorali per la Camera dei deputati.
La proposta soggetta a referendum si ‘intende approvata nel caso abbia partecipato alla vota: ne la
maggioranza degliaventi di diritto e sia stata raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi (non
sitiene conto, perciò, delle schede bianche onulle). |

Quanto allo svolgimento e del referendum, vale la disciplina degli artt. 1-26 della L.25 maggio 1970, n. 352.

Te 3 o 1 AIA [UA

ta IL referendum è è, in particolare, indetto dal Presidente della Repubblica con decreto, su proposta mo-
tivata dal Consiglio dei Ministri, dopo: > N

— \la raccolta c delle firme; DÀ Lora
si | controllo di legittimità. delle richieste ‘ad opera dell'Ufficio centrale presso la Cassazione; ona

= il controllo di legittimità costituzionale ad opera della Corte costituzionale (tale intervento ( escluso |

per il referendum cd. iso

ni

|

le

dum.abrogati } 10, che n ell’ip si cer sospensivo, la proposta referenda-
Ta si III se ha riportato la maggioranza ‘assoluta dei voti validamente espressi.
RO non si tiene conto delle schede bianche È elle nulle, ESITO
REPERESNIA SOPENSIVO nor Sri, geo rigo cei Med vihero le
Ù A i molte,
“est CID Tappeto) QUd o sta pumo ele Va Steg ivo ghi pat 20» 0 dba »
ISU ih db AflanhA diri Brand faster fa. sfirinnd

Scanned with

: i CamScanner”:


Se prima della data dello svolgimento del referendum, la legge o le singole disposizioni cui il referendum si
riferisce siano state abrogate, l'Ufficio centrale per il referendum dichiara che le operazioni relative non devono
aver più corso, essendo già stato raggiunto per altra via l’obiettivo che il referendum intendeva perseguire.

1.10 Le fonti regionali

‘La principale fonte dell’ordinamento regionale è costituita dallo Statuto, atto con il quale l’ente disci-
plinala propria organizzazione ed il proprio funzionamento per tutte le attività non regolate direttamente
dalla Costituzione.

Bisogna distinguere tra Statuti delle:

a) Regioni speciali (Sicilia, Sardegna, Valle d'Aosta, Trentino-Alto Adige, Friuli-Venezia Giulia), approvati —
con legge costituzionale. |

b) Regioni ITA approvati con legge regionale da parte della maggioranza assoluta dei componenti
del Consiglio regionale, con due deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di due
mesi. Lo Statuto in particolare può essere sottoposto a referendum popolare qualora entro tre mesi
dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori della Regione o un quinto
dei componenti il Consiglio regionale. Lo Statuto sottoposto a referendum non può essere promulgato
se non è approvato dalla maggioranza dei voti validi.i

La Costituzione attribuisce alla Regione la potestà di adottare atti aventi valore di legge ordinaria nelle
materie indicate dall’art. 117 e con efficacia limitata al territorio regionale.

Alla luce di quanto previsto dall’art. 117 Cost., così come novellato dalla L. cost. 3/2001 e da ultimo
modificato con L. cost. 1/2012, è possibile distinguere fra la legislazione:

— esclusiva dello Stato (art. 117, comma2Cost.): intal caso alle Regioni è preclusa la potestà legislativa
in ragione dell’ambito ritenuto di tale importanza da richiedere una uniforme disciplina nazionale (ad
es. difesa, forze armate, moneta, immigrazione, cittadinanza, giurisdizione etc.);

— concorrente fra Stato e Regione (art. 117, comma 3Cost.):intal caso la legge regionale deve rispettare
i principi generali fissati dallo Stato senza poterli derogare (ad es. tutela e sicurezza del lavoro, ricerca
scientifica e tecnologica, porti e aeroporti civili, trasporto e distribuzione nazionale dell’energia etc.);

— residuale della Regione (art. 117, comma 4 Cost.): in tal caso la Regione può esercitare la potestà
legislativa in tutte le materie non espressamente riservate alla legislazione dello Stato.

Infine, i regolamenti regionali, ex art. 117, comma 6 Cost., in base a cui le Regioni esercitano la potestà
regolamentare nelle materie in cui non vi è una competenza legislativa esclusiva dello Stato. Anche in queste
materie, tuttavia, la potestà regolamentare può essere delegata dallo Stato alle Regioni.

1.11 Le fonti locali

‘Secondo l’art. 114 Cost., come modificato dalla L. cost. 3/2001, i Comuni, le Province e le Città metro-
\ politane sono enti autonomi con propri Statuti elaborati secondo i principi fissati dalla Costituzione.

Sono così introdotti due principi:

—\ è riconosciuta un’autonomia statutaria anche agli enti territoriali diversi dalla Regione;

— sonoposticomeunico limite alle previsioni statutarie «i principi fissati dalla Costituzione». Si tratta
di una disposizione che contrasta parzialmente con l’art. 6 del D.Lgs. 267/2000 (Testo Unico degli enti
locali), secondo il quale gli Statuti dei Comuni e delle Province devono essere adottati nel rispetto dei
principi fissati con lo stesso testo unico.

La potestà regolamentare dei Comuni, delle Province e delle Città metropolitane, in seguito alla riforma
operata con la L. cost. 3/2001, è stata riconosciuta dall’art. 117, comma 6 Cost., secondo il quale tali enti
possono esercitarla «in ordine alla disciplina dell’organizzazione e dello svolgimento delle funzioni loro attri-
buite». La disposizione in esame deve essere coordinata con l’art. 7 del D.Lgs. 267/2000 (Testo unico degli
enti locali) dal quale si evince che i regolamenti degli enti locali costituiscono una fonte secondaria del
diritto, dovendo gli stessi rispettare sia le prescrizioni dello Statuto sia i principi fissati con legge dello Stato.

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


1.12 I regolamenti

I regolamenti sono atti formalmente amministrativi, perché emanati da organi del potere esecut Ù vert;
aventi forza normativa (sostanzialmente normativi), in quanto contenenti norme destinate a AI 131 DI }
‘l'ordinamento giuridico. »
\Caratteri generali dei regolamenti sono la generalità (intesa come indeterminabilità dei destinatari
e, quindi, «idoneità di ripetizione nell’applicazione della norma»), l’astrattezza)(vista come «capacità di
regolare una serie indefinita di casi») e l’innovatività\(intesa come «capacità a concorrere a costituire o a
innovare l'ordinamento giuridico», ossia ad immettere nuove norme nel tessuto ordinamentale).
Principale norma attributiva è l’art. 17 della L.400/1988, che funge da clausola generale di attribuzione
del potere regolamentare.

«Regolamenti esterni: sono fonti del diritto espressione del potere di supremazia di cui
il potere esecutivo dispone verso tutti i consociati

‘Regolamenti interni: si tratta di atti espressione del potere pararegolamentare, che
regolano l’organizzazione interna di un organo o ente; obbligano solo coloro che fanno
parte dell’ufficio (o organo o ente) e non sono fonti del diritto

Classificazione in
base ai destinatari

Regolamenti di esecuzione: specificano una disciplina di rango legislativo con norme
‘{ didettaglio

Regolamenti di attuazione e di integrazione: completano i principi fissati da leggi e
decreti legislativi

Regolamenti indipendenti: disciplinano materie in cui l’intervento di norme primarie
non si sia ancora configurato (purché non si tratti di materie soggette a riserva di legge)
Regolamenti di organizzazione: disciplinano l’organizzazione e il funzionamento delle

Classificazione in
pubbliche amministrazioni secondo disposizioni dettate dalla legge

base al contenuto Regolamenti delegati o autorizzati: regolamenti che derogano a disposizioni di legge,
(L. 400/1988) abrogando discipline di rango legislativo; ne è un esempio il regolamento di delegificazione
(art. 17, L. 400/1988), con il quale il Governo può sostituire, con disciplina regolamentare,
norme di leggi vigenti in materie non soggette a riserva assoluta di legge
Regolamenti di attuazione delle direttive dell’Unione europea: la legge di delega-
zione europea, per l'adempimento degli obblighi derivanti dall’appartenenza dell’Italia
all'Unione europea, reca disposizioni che autorizzano il Governo ad attuare le direttive
europee tramite regolamento
Non possono derogare o contrastare la Costituzione
Non possono derogare o contrastare le leggi ordinarie
Non possono regolare materie riservate dalla Costituzione alla legge
; Non possono derogare al principio di irretroattività della legge
Limite dei —| Non possono contenere sanzioni penali
regolamenti . ; i Se emanati da autorità inferiori, non possono contrastare con regolamenti emanati da

autorità gerarchicamente superiori

Non possono derogare istituti fondamentali dell’ordinamento

Non possono disciplinare materie di competenza regionale, salvo espressa disposizione
della legge statale

& ala consuetudine so po pere REGOLE Non sScRInie RASATC sul
CoYTIMPENòo DEGULSTAT E QUAI è ODA FONTS DI ERO

Per consuetudine si intende un comportamento costantemente ripetuto dai membri di un gruppo, nella
convinzione di osservare una norma giuridica o comunque nella previsione che anche gli altri assumano un
comportamento analogo (diversamente si rientra nella mera prassi o nelle regole di costume).

Si tratta di fonti-fatto, più precisamente di comportamenti produttivi di norme che non si concretiz-
zano in disposizioni scritte.

In esse sono sempre presenti un comportamento esteriormente osservabile e ripetuto nel tempo
(elemento materiale) e la convinzione della sua doverosità (opinio iuris ac necessitatis), o meglio l’atte-
sa che i membri della propria comunità osservino lo stesso comportamento (aspettativa di reciprocità:
elemento psicologico).

Scanned with

:( CamScanner:


Si ida (L Om aiar Z00 pen Ve dla i
x pa dt MAN pa att II fonda

Fotne B094 m Parte III Educazione civica Na Mo do Daga TH

2 Lo Stato italiano PAGO

Lo Stato costituisce una comunità di individui, stanziata su un territorio e organizzata secondo un
mi giuridico.
‘0 Stato è l’insieme di tre elementi costitutivi: il popolo, il territorio, la sovranità. Esaminiamoli com-
piutamente.

Il termine Il termine popol, lo indi al a; RUNRTI dividui ai quali l'ordinamento giuridico statale attribuisce lo ]
‘status di cittac di A | I Situazioni giuridiche attive e passive che pongono i cittadini

n relazione esclusiva con l’apparato PARE PARE

(@ N} o)
AUTO LA Ì TARA DA AE Dino Mb ha segnato A passaggio da un mero stato di i soggezione al potere pubblico
(sudditanza) a uno stato di libertà, che implica anche il diritto di partecipare alla v vita politica del proprio Paese. >

Con l’entrata in vigore del Trattato sull'Unione europea del 1992, alla cittadinanza dello Stato di

residenza si è ‘aggiunta la cittadinanza et europea, , attribuita a tutti coloro che sono cittadini di uno Stato
" dell ’Unione europea.
. Il territorio è l'ambito spaziale sul quale è è stanziata stabilmente la comunità statale soggetta alla

= ranità dello -
Esso comprende:
a) la terraferma, delimitata da confir ini naturali c 0 artificiali (questi ultimi sono determinati attraverso

b) ilmare t territoriale, la cui estensione r. raggiunge, , normalmente, le 12 miglia Se ARE

c) ilsottosuolo e » lo spazio aereo ereo sovrasta nte la terraferma e il mare territoriale, fino all’altezza raggiun.
\gibile dagli aerei, « escludendo lo spazio extra-atmosferico;

d) ilcd. territorio in senso lato (o territorio fluttuante) Costituito lito da:

—. navi e aerei mercantili che viaggiano rispettivamente in alto mare e nel cielo sovrastante;
a] havi e aerei militari, ovunque si trovino;

Xe) la piattaforma continentale: vale a dire i fondi marini e il loro sottosuolo al di là del mare territoriale,
per tutta l’estensione del prolungamento naturale del territorio terrestre dello Stato fino al limite
esterno del margine continentale, o fino a 200 miglia marine dalle linee-base a partire dalle quali è
misurata l'ampiezza del mare territoriale (art. 76 della Convenzione di Montego Bay del 1982).

Le convenzioni internazionali APInAO, Inpire, RO situazioni partico ari riguardo al territorio statale:
o I CIATE ESSERI NEL Mastro FA
— l’extraterritorialità, secondo cùi sono sottratti al hi ere dii imperio statale determinati edifici, come ad esempio

le sedi diplomatiche stragi che son o.da consi itorj Lella Stato della «missione»;
ruttrateritoiaia DU e atta SAGA DAG es IS al SSN su edifici siti fuori del proprio territorio (è

il caso delle sedi SARA all Den DEL id Nes

mao n. + Raf e. n ______—t sora:

6 ‘riguardii Î rapporti i interni, ‘ovvero attenga ai rapporti internazionali.
cime Nei rapporti interni (sovranità interna) essa consiste nella supremazia dello Stato nei confronti ditutti |
\_ i soggetti presenti sul suo territorio (cd. potestà dii imper dela ello Stato). e
Nei rapporti internazionali (sovranità esterna) essà SR À nell’indipendenza dello Stato da qualsiasi —
\ autorità statale straniera. AFFERMA
Nella nostra Costituzione | rt. 1) è a accolto il principio della Sovranità popolare : è, infatti, il ‘popolo;
< che e opera le scelte # fondamentali e determinanti | ‘per l’azione statale, attraverso l’élezione dei suoi rap-
presentanti e la possibilità, comunque, di ricorrere agli istituti di democrazia diretta (es.: referendum) per
far valere la propria volontà.

31 principi fondamentali

3.1 Premessa

Ùi principi fondamentali costituiscono i criteri guida posti a fondamento del nostro ordinamento
repubblicano. Sono sanciti nei primi 12 articoli della Costituzione italiana e, in quanto rappresentano

Scanned with

: i CamScanner”:


soprano mea RI n
rr x i

‘ valori indero abili dell'ordinamento, non LARE essere > oggetto di modifica o revisione costitu-

zionale» PERÒ | PoSONO AMPLIA
3.2 Il principio democratico osi. 1

La disposizione di apertura della Costituzione italiana (art. 1) sancisce il riconoscimento e l'acquisizione
del risultato della consultazione popolare tenutasi il 2 giugno del 1946 (referendum istituzionale), con cul
gli italiani avevano cancellato la forma di Stato monarchica e scelto quella repubblicana. La Repubblica
italiana non trova il suo fondamento sul potere dinastico, ma si regge sul consenso dei governati, ciascuno
dei quali ha il diritto di prendere parte, in condizigni dj pagità, alla vita politica del Paese. La sovranità, .
infatti, appartiene al popolo: sono cittadini î reali detentori del potere di indirizzo politico, anche se
l’esercizio della sovranità si svolge SR secondo mprafità e e con l'ausilio di soggetti diversi
du esi (cd. democrazia indiretta). “IR RenAMENTE e) iN

Ciò presuppone il riconoscimento di un’ampia autonomia personale, necessaria alla formazione di
un libero convincimento intorno ai modi di soddisfare il bene comune, e il raggiungimento del consenso
collettivo intorno ai valori fondanti dell’ordinamento repubblicano. Conseguentemente, il Costituente
riconosce il valore del lavoro, inteso come strumento di sviluppo della personalità umana nonché come
mezzo per il progresso materiale e spirituale della società.

3, À Il principio personalista où SE

RLÀ Pelo
PAR diritti inviolabili» sono le posizioni giuridiche della persona considerate essenziali, in quanto insite
nella natura umana e caratterizzanti la forma di «Stato repubblicana».

Ciò spiega perché il Costituente, all’art. 2 Cost., utilizza l’espressione «riconosce e garantisce i diritti
inviolabili dell’uomo»: viene sottolineata l’anteriorità della persona rispetto all'ordinamento statale e
il rango primario del valore della dignità umana (principio personalista). Per tale motivo tali diritti
riguardano non solo i cittadini ma, in molti casi, anche gli stranieri, la cui dimensione di «esseri umani»
non può essere cancellata da nessun ordinamento democratico.

Eventuali modifiche che limitino tali diritti costituirebbero non già una «revisione» della Carta costi-
tuzionale, ma un vero e proprio «sovvertimento» del nostro ordinamento democratico.

Essi, inoltre, sono caratterizzati dalla indefettibilità, in quanto non possono mai mancare, e dalla
indisponibilità, non essendo in nessun modo trasmissibili.

La Costituzione riconosce tali diritti all'uomo inteso:

— sia come singolo, come ad esempio il diritto al nome, all’onore (diritti della personalità), alla libera
manifestazione del proprio pensiero;

— sia come membro di formazioni sociali, ossia i «corpi intermedi» quali famiglia, partiti politici, sinda-
cati, società etc. che costituiscono il trait d’union tra le istituzioni e il cittadino, rendendo possibile ed
effettivo lo sviluppo della persona umana e la sua partecipazione alla vita sociale, politica ed economica
del Paese (art. 3 Cost.).

3.4 Il principio di uguaglianza ROM 5

n Costituzione pone il p mano della uguaglianza giuridica dei cittadini intesa come regola
fondamentale dello Stato di diritto per cui « «la legge è È’ ‘uguale per tutti» (uguaglianza formale).

Tale principio comporta due fondamentali conseguenze:

1. tutti sono uguali davanti alla legge e hanno pari capacità giuridica;

2. ilriconoscimento della pari dignità sociale, senza alcuna distinzione legata al titolo nobiliare o di studio,
al grado, all’appartenenza di classe o alla posizione e al ruolo rivestito. Dal riconoscimento della pari
dignità sociale ne deriva per lo Stato (e per i cittadini) il divieto di ogni forma di discriminazione.

Il fatto che tutti gli individui siano uguali davanti alla legge, che tutti godano di pari dignità sociale e
che il legislatore non possa adottare misure discriminatorie non prescrive, però, che i cittadini siano posti
su un piano di assoluta parità.

Scanned with

: i CamScanner”:


Sono ammesse nel nostro sistema, infatti, differenze dovute a condizioni socio-economiche: si pensi
ad esempio ai master a pagamento presso le università e le scuole più prestigiose, che garantiscono
sbocchi occupazionali importanti, ma a cui difficilmente possono accedere individui privi di un'adeguata
capacità economica.

Il principio di uguaglianza formale resterebbe, così, una mera enunciazione teorica se non fosse integrato
dall'impegno dello Stato sociale a combattere le esasperate condizioni di diseguaglianza economica. Il
nostro ordinamento, nel costruire lo Stato sociale, ha accolto tale principio definendo la cd. uguaglianza
sostanziale: il secondo comma dell’art. 3 della Costituzione, infatti, affida alla Repubblica il compito di
intervenire per rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, affinché tutti i cittadini siano posti
ron un Piano di accettabile parità e godano allo stesso modo di determinate utilità sociali
(quali l’istruzione, la salute, il lavoro), per dare pieno sviluppo alla propria persona e così, di partecipare
alla gestione del Paese.

3.5 Il principio lavorista sr

La Costituzione italiana, affermando che NGSISS pubblica de RESO a fondata sul lavoro (art.
1), sancisceii principio l: lavorista: il Re Costi Mpa ore Cc LÀ. dal PAR e il criterio guida
della politica nazionale, che deve essere indirizzata verso la massima occupazione.

\ La Carta costituzionale c considera il lavoro. come un diritto (art. 4, comma 1 Cost.) costituendo il mezzo

__ necessario per l’affermazione della personalità dell’individuo (MORTATI). In quest'ottica, il lavoro rappre-

pe senta ilprimo diritto sc sociale, costituendo idealmente la fonte privilegiata di sostentamento dell’ individuo,
| nonché strumento imprescindibile per affermare la sua autonomia e indipendenza per consentirgli l’eser-
cizio di ogni altro diritto costituzionalmente garantito. Il diritto al lavoro non attiva un diritto soggettivo
perfetto azionabile in giudizio, ma indica un indirizzo fondamentale per il legislatore ordinario, al fine di

promuovere le condizioni che rendano effettivo tale diritto. — i DEIGAZI

Dalla lettura dell’ art. 4, comma 2 Cost. emerge la volontà del Costituente di considerare il lavoro non’

‘ solo come un diritto, ma "Mena un dovere di solidarietà che ciascun cittadino è tenuto Giù adempiere pe per
x contribuire al progresso materiale e e sociale dell'intera a colletti\ vità. Mo as

3.6 Il principio autonomista o.5

Contrapponendosi all’ordinamento fascista — fortemente accentrato — in cui le istanze pluralistiche
ed autonomistiche manifestatesi durante e dopo l’Unità erano state cancellate, la Costituzione italiana
sancisce il principio del pluralismo territoriale, ilriconoscimento, cioè, di centri di potere politico autonomi,
diversi dallo Stato ma più vicini ai cittadini.

Nell’art. 5 della Costituzione viene affermato, in subordine all’unità ed indivisibilità della Repubblica,
sia il principio del decentramento dei poteri che quello della promozione e del riconoscimento delle
autonomie locali (Regioni, Province, Comuni etc.).

Tre sono i punti fondamentali da evidenziare:

1. Wunità e l’indivisibilità della Repubblica, inteso come limite invalicabile al riconoscimento e alla
promozione delle autonomie locali;

2. l’attuazione da parte dello Stato del più ampio decentramento amministrativo nella erogazione dei
servizi che attua in prima persona;

3. l’adeguamento della legislazione dello Stato alle esigenze dell'autonomia e del decentramento, con
il riconoscimento e la creazione di enti territoriali. i

«Decentramento» e «autonomia» sono concetti collegati perché rispondenti ad esigenze in parte coin-
cidenti: lo sviluppo delle autonomie territoriali, infatti, garantisce anche un significativo decentramento
di funzioni, mentre l’attuazione di un più ampio decentramento amministrativo consente di avvicinare
i servizi e le funzioni che dipendono dallo Stato ai propri destinatari, ossia i cittadini e gli utenti finali
dislocati sul territorio nazionale.

Scanned with

: i CamScanner"


3.7 La tutela delle minoranze linguistiche guù N°

Il contenuto normativo dell’art. 6 Cost., che sancisce la tutela delle minoranze linguistiche da parte
della Repubblica; costituisce la principale espressione del diverso indirizzo politico adottato in relazione
alle minoranze dopo la caduta del regime fascista ponendo, cioè, le basi di uno Stato democratico.

Il regime fascista, al contrario, aveva adottato una politica repressiva verso le minoranze e ne aveva promosso
la forzata assimilazione al gruppo linguistico dominante.

L’art. 6 della Costituzione oltre a vietare, alla stregua dell’art. 3, ogni forma di discriminazione, vale a
dire un trattamento dei singoli peggiorativo fondato sulla diversità di lingua, garantisce anche una tutela
positiva, al fine di conservare il patrimonio linguistico e culturale delle minoranze in ossequio ai principi
di pluralismo e tolleranza (cfr. anche Corte cost. sentt. 15/1996, 261/1995 e 768/1988).

L'impegno di tutelare le minoranze è un obbligo che ricade non soltanto sugli organi dello Stato per-
sona ma anche sugli enti territoriali (Regioni, Province e Comuni etc.).

Attraverso gli Statuti delle Regioni speciali (Valle d’Aosta, Trentino-Alto Adige, Sardegna, Friuli-Venezia
Giulia, Sicilia) è stata prevista una specifica disciplina a protezione delle minoranze linguistiche presenti
nei loro territori, utilizzando due modelli:

— ilbilinguismo, che consiste nella possibilità di insegnare e utilizzare sia l’italiano sia la lingua materna;
— ilseparatismo linguistico, con l’istituzione di scuole differenziate e con l’utilizzo della propria lingua
nei rapporti con l’autorità pubblica (ad esempio, nella redazione degli atti di un processo).

Nonostante le affermazioni di principio, questi due modelli sono stati effettivamente utilizzati fino
ad oggi solo a favore delle minoranze più numerose, e cioè quella francofona presente in Valle d’Aosta e
quella tedesca situata in Alto Adige.

Dal punto di vista della tutela legislativa, solo con l'emanazione della L. 15 dicembre 1999, n. 482, re-
cante Norme in materia di tutela delle minoranze linguistiche storiche, è stata introdotta nell'ordinamento
giuridico italiano una legge-quadro per la tutela delle minoranze.

In particolare, come sottolineato in dottrina (AGRESTI), l'art. 2 della L. 482/1999 distingue fra:

— gruppi umani minoritari, ossia le popolazioni a/banesi, catalane, germaniche, greche, slovene e croate;

— gruppidiitaliani che parlano lingue diverse dall’italiano, ossia coloro che parlano francese, franco-
provenzale, friulano, ladino, occitano e sardo. In tal modo, sono definite le dodici lingue minoritarie
riconosciute dallo i italiano cui sono riconosciuti anche benefici economici.

PPORT. TRA
3.8 Il sinapiitidrzio AFFERMA 1 ALCUN NG NORME 9 nia
Ser stato e ALTI Emì\)= A ceo Roo
Lo Stato italiano regola i rapporti con ciascuna confessione iarigiose a partire da accordi (principio
pattizio) disciplinati dalla Costituzione in modo differente a seconda che si tratti di confessione cattolica
o confessione acattolica (cd. doppio binario).

TY) |A rapporti fra Italia e Santa Sede sono regolati dai Patti Lateranensi, veri e propri accordi inter-
nazionali, in quanto alla Città del Vaticano sono riconosciuti i caratteri dell’indipendenza e della sovra-
nità, tipici di uno Stato (art. 7 Cost.). Tali Patti possono essere modificati con legge ordinaria, purché le
modificazioni siano preventivamente concordate fra Te parti (Stato e Chiesa cattolica). Qualora manchi
l'accordo, lo Stato può procedere unilateralmente alle modifiche, ricorrendo però al procedimento di
revisione costituzionale ex art. 138 Cost. Ad essere costituzionalizzato, quindi, non è il contenuto dei
Patti, bensì il principio pattizio. ALTRE RE SUGIO NA

( —7|rapporti fra lo Stato italiano e le confessioni diverse dalla cattolica sono, invece, regolati con

legge ordinaria sulla base di intese con le relative rappresentanze (art. 8 Cost.). L'intesa, dunque, non ha

valore internazionale, come nel caso degli atti stipulati con la Santa Sede, ma di mera convenzione di diritto
pubblico interno. Alle confessioni acattoliche, pertanto, è riconosciuta piena autonomia e indipendenza,
con il limite del rispetto «dell’ordinamento giuridico.italiano» e delle norme vigenti (soprattutto in materia

di ordine pubblico e buon costume), pena la dichiarazione della loro illiceità.

> lo SINTS ITALIANO STI LULA Acesha al ARE
nd C. \ONi QUIES Accs Ruè tica sta (5 fe Ver PS
RE 1 / i o

3
i di

L

Scanned with

: i CamScanner"


3.9 Il principio culturale e ambientalista os: 3

Fra i principi consacrati dalla nostra Costituzione l’art. 9 riconosce valore primario alla «cultura» a
partire da due obiettivi fondamentali:

1.\ la prom nozione e lo sviluppo di cultura e ricerca: la Repubblica in tutte le sue articolazioni si impegna

\\a preservare, valorizzare e incentivare il progresso culturale, scientifico e tecnico del paese, evitando di
imporre modelli e obiettivi che limitino la libertà dell’arte e della scienza;

2.\la tutela del paesaggio e dei beni culturali e ambientali: a tal fine i compiti di tutela da parte dello
Stato hanno una portata più ampia rispetto a una concezione essenzialmente difensiva dei beni pae-
saggistici, culturali e ambientali.

Dell’articolo va comunque privilegiata una lettura unitaria, nel senso che «sviluppo, ricerca, cultura,
patrimonio formano un tutto inscindibile» (CIAMPI). Migliorare il livello culturale dei consociati impone,
infatti, non solo di tutelare il paesaggio e il patrimonio storico-artistico, ma anche di valorizzarli in termini
di memoria culturale da alimentare garantendone la fruibilità.

D’altra parte, l’intervento dei pubblici poteri non può intaccare la libertà di chi fa cultura e ricerca, non
potendo cioè imporre una propria prospettiva di sviluppo culturale, celando in questo modo l’affermazione
di una cultura di regime.

3.10 Il principio Merissiongliicgii

Lo Stato italiano vive ed opera in un contesto internazionale che aspira alla tutela universale della pace,
della giustizia e del rispetto dei diritti inviolabili dell’uomo: da ciò deriva l'impegno a rispettare le norme
del diritto internazionale sia scritte (purché frutto di spontanea adesione), sia non scritte (consuetudini),
alle quali questo articolo fa espresso riferimento.

Per tale motivo, è previsto l’ingresso automatico nell'ordinamento interno delle consuetudini in-
ternazionali nonché l’apertura ai rapporti internazionali a tutela dei valori di libertà e democrazia.

L’art. 10 della Costituzione detta, quindi, le modalità per recepire nel nostro ordinamento le norme del
diritto internazionale generale (cioè le consuetudini) e prevede un adattamento automatico permanente
(mentre per l'adozione delle norme pattizie occorre stipulare un apposito Trattato).

L’art. 10, inoltre, in linea con il principio del rispetto della dignità umana, tutela lo straniero:

— siada potenziali abusi e discriminazioni del potere amministrativo e giurisdizionale nei suoi confronti,
stabilendo che la legislazione regolatrice della sua condizione sia conforme alle norme e ai trattati
internazionali;

— siada persecuzioni da parte dello Stato di appartenenza se ritenuto non democratico da cui sia fuoriuscito
il richiedente asilo diplomatico, riconoscendogli il diritto di asilo e fissando il divieto di estradizione.

In particolare, il riconoscimento del diritto d’asilo costituisce una forma di solidarietà di carattere
umanitario a favore di coloro che si trovino nella condizione di perseguitati politici. In connessione a questo
istituto è esclusa l’estradizione per i reati politici, cioè quei reati commessi per opporsi ad un regime
illiberale; escludendo l’estradizione per questo tipo di reati, il nostro Paese, anche in ossequio alle con-
venzioni internazionali a tutela dei diritti dell'uomo (come la Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo),
tende a restringere il potere repressivo dello Stato estero per tutelare la persona dello straniero. La legge
costituzionale 21-6-1967, n. 1 ha escluso l’applicazione di tale norma per il genocidio, in considerazione
della gravità di questo delitto: è ammessa, dunque, l’estradizione sia dello straniero sia del cittadino che,
anche se per motivi politici, si siano macchiati di genocidio.

La Repubblica, in tal modo, si impegna a vigilare sul rispetto dei principi umanitari e di solidarietà
costituiti dal coacervo di diritti inalienabili a tutela della dignità di qualsiasi essere umano, a prescindere
dalla sua nazionalità.

3.11 Il principio pacifista g)\. {lf

bi Costituente, rall’art. 11; sancisce il principio pacifista, in base al quale lo Stato italiano si obbliga a
«rinunciare alla { guerra rra di aggressione e si impegna a ricorrere a qualsiasi attività negoziale per assicurare
\ lapaceela giustizia fra le nazioni.

Scanned with

: i CamScanner”:


di Al Cm o>lZor® bamdin

Capitolo 1 Diritto costituzionale Bi 199

Alla fine del 1945, l’Italia usciva stremata dalla guerra in cui era stata trascinata dal regime fascista di
Mussolini alleatosi con la Germania nazista di Hitler. Alla base della norma vi è dunque l’aspirazione del
| Costituente a non ripetere più gli errori del passato.

In tal modo, l’art. 11 della Costituzione enuncia i principi che l’Italia deve seguire in riferimento all’ac-
cettazione delle limitazioni della propria sovranità ritenute necessarie al fine di consentire la sua parte-
cipazione alle organizzazioni internazionali che promuovono la pace e la giustizia fra i popoli. Pertanto,
sono vietate le guerre di aggressione con le quali si lede l’indipendenza o l’integrità di un altro Stato o si
vuole imporre con la forza un ordinamento a un’altra popolazione.

Tale disposizione è stata anche utilizzata per legittimare l’adesione italiana alle Comunità europee
(oggi Unione europea), con due importanti conseguenze:

— l'efficacia diretta di alcune norme europee nel nostro ordinamento (es. regolamenti), senza necessità di
procedure interne di adattamento;

— ilprimato delle norme dell’Unione europea sul diritto interno, togliendo vigore alle norme nazionali in
contrasto con la normativa europea e portando alla disapplicazione della legge nazionale contraria
alla normativa europea.

4 diritti e i doveri dei cittadini: i rapporti civili (artt. 13-28 Cost.)

d diritti fondamentali o «di libertà» sono quei diritti basilari della persona che riguardano tutte le ma-
nifestazioni della sua personalità.

La Costituzione garantisce il rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali in quanto diritti conna-
turati alla persona, che preesistono all’ordinamento giuridico e consentono all’individuo di esplicare
liberamente la propria personalità. Considerata la loro natura di diritti originari e inviolabili, patrimonio di
ogni uomo, la Costituzione riconosce la quasi totalità di essi non solo ai cittadini, ma a tutti gli individui
(anche agli stranieri).

L'Assemblea costituente ha voluto ritagliare, nel testo costituzionale, un apposito spazio per la
tutela della persona e per il ruolo da essa svolto nell’ambito della società. Per questo la Costituzio-
ne garantisce al singolo il diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero e le proprie idee, ma
soprattutto il diritto di partecipare alla vita politica e sociale del Paese, anche aggregandosi con altre
persone. /l riconoscimento delle formazioni sociali (famiglia, scuola, associazioni, comunità religiose)
e l’attribuzione ad esse degli stessi diritti dell’individuo rappresentano un aspetto importante della
Costituzione repubblicana.

Si è voluto in tal modo valorizzare il patrimonio di esperienze personali e quindi il contributo di so-
lidarietà che il singolo porta in tali formazioni sociali e, contemporaneamente, si è inteso preservare la
possibilità per l'individuo di crescere e di arricchirsi grazie al confronto e alla collaborazione con gli altri.

Lel libertà ertà personali possono così riassumersi: ‘

a) ii diritto alla libertà personale: solo a seguito di motivato provvedimento dell’autorità giudiziaria è
possibile privare l'individuo della libertà personale con la detenzione, la perquisizione personale e
altre forme restrittive, salvo casi eccezionali di necessità e urgenza, previsti dall’art. 13 Cost., in cui tali
provvedimenti possono essere adottati dalla Polizia Giudiziaria (P.G.) invia provvisoria, con convalida
nelle 48 ore successive da parte dell’autorità giudiziaria;

b) vil diritto alla libertà di domicilio e alla sua inviolabilità (art. 14 Cost.);

c) a libertà e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di comunicazione interpersonale
(art. 15 Cost.);

Inviolabilità del domicilio | Non possono essere eseguite perquisizioni, ispezioni, sequestri,

Art. 14 Cost. se non nei modi stabiliti dalla legge e con le garanzie prescritte

Libertà di scegliere il luogo in cui stabilire il proprio domicilio
Articolazioni | Libertà di svolgere, all’interno del proprio domicilio, qualsiasi attività lecita si ritenga opportuna
sp Diritto di impedire a chiunque, se non autorizzato dalla legge, di violare il proprio domicilio

Scanned with

: i CamScanner”:


Art. 15 Cost. della sua comunicazione

— -
Segretezza del pensiero e | Sono consentiti limiti solo se giustificati da un provvedimento del
Giudice, adottato, su richiesta del Pubblico Ministero (P.M.), con
decreto motivato e nel rispetto delle garanzie previste dalla legge

Sono consentite solo per talune categorie di reati

Intercettazioni.
telefoniche

Devono sussistere gravi indizi di reato
È previsto l’intervento del Giudice con funzione di controllo e garanzia

Devono essere disposte dall’autorità giudiziaria con provvedimento motivato

d) lalibertà di soggiornare e circolare nel territorio dello Stato, senza alcuna limitazione, se non per motivi

‘di sanità o di sicurezza (art. 16, comma 1 Cost.);

e) la libe bertà di uscire c » dallo Stato e di rientrarvi (art. 16, comma 2 Cost.);

f) la libertà di riunione e di associazione: sono escluse le associazioni segrete e quelle politico-militari

(artt. 17 e 18 i Cost.);
g) lalibertà di fede religiosa € e di propaganda del proprio culto (artt. 19 e 20 Cost. Li

Art. 17 Cost.

Facoltà di darsi convegno, temporaneamente e volontariamente, in un luogo determinato ed
in seguito a preventivo accordo o su invito dei promotori, al fine di soddisfare un loro interesse
individuale, che può essere di varia natura: politica, ricreativa, religiosa

Limiti

Le riunioni devono svolgersi in forma pacifica e senza armi. La polizia ha la facoltà di assistere
alla riunione a scopo preventivo e di vigilanza, e può vietarne lo svolgimento per comprovati
motivi di sicurezza o di incolumità pubblica

Per le riunioni pubbliche, anche se non è richiesta alcuna autorizzazione, deve essere dato
preavviso alle autorità di polizia, affinché possano, preventivamente o contemporaneamente,
intervenire per tutelare la pubblica incolumità, eventualmente anche vietando la riunione stessa,
anche se tale divieto deve essere giustificato da comprovati motivi di sicurezza

Per le riunioni private o in luoghi aperti al pubblico non occorre nemmeno il preavviso, che non
è comunque condizione di legittimità della riunione

Art. 19 Cost.

Libertà di professare liberamente la propria fede religiosa in qualsiasi forma, di farne propaganda
e di esercitarne il culto, purché non si tratti di riti contrari albuon costume

Libertà
collegate

Divulgare il proprio credo con opere di proselitismo ed esercitandone il culto
Non essere costretti a professare una particolare fede religiosa
Non avere un proprio credo religioso (cd. libertà di ateismo)

h) lalibertà di iN estazione del proprio pensiero con ogni mezzo possibile di diffusione (stampa, radio,
TV), nonché la libertà di insegnamento e di cultura (artt. 21 e 34 Cost.);

Art. 21 Cost.

Ognuno ha la facoltà di esteriorizzare il proprio pensiero con la parola, lo scritto ed ogni altro
mezzo di diffusione

Riservatezza e onorabilità della persona: il diritto di ciascuno a manifestare il proprio pensiero
non deve essere esercitato in modo tale da ledere la dignità, l'onore e la privacy altrui. Il rispetto
della persona è, infatti, tutelato da quelle norme penali che puniscono i reati di diffamazione,
ingiuria e oltraggio, e dalle norme civili che prevedono misure preventive e sanzionatorie di
salvaguardia dei diritti della personalità

Buon costume: secondo la dottrina prevalente devono considerarsi vietate quelle manifesta-
zioni di pensiero che, secondo il sentimento della collettività, offendono il comune senso del

Limp 4 | pudore e la pubblica decenza
: ‘(CIPMPEcA Segreto giudiziario: per garantire il buon andamento dell’amministrazione della giustizia e per
È Sto e) proteggere la reputazione degli imputati, è vietata la pubblicazione di atti destinati a rimanere
DESIO, segreti
È tI Segreto di Stato: sono coperti dal segreto di Stato gli atti, i documenti, le notizie e le attività

la cui divulgazione potrebbe recar danno alla sicurezza dello Stato democratico. Il segreto di
Stato può essere imposto a tutela di interessi militari, diplomatici o di sicurezza

Scanned with

: i CamScanner"


i ARMA ITENSO niRunti e ReSPOPoABILO. Es" FAMIGLIA SAT ei |

Capitolo 1 Diritto costituzionale 1 201

5.1 rapporti etico-sociali (artt. 29-34 Cost.)

5.1 La tutela della famiglia os Z9 -> 1

La Carta costituzionale garantisce le formazioni sociali nel cui ambito la personalità di ciascuno può
trovare esplicazione; esse costituiscono un importante raccordo tra lo Stato ed il cittadino e rappresentano
una presenza imprescindibile per un ordinamento autenticamente democratico.

La principale formazione sociale intermedia è la famiglia.

| diritti della famiglia, come quelli dell’individuo, sono intangibili e di essi la Costituzione tratta
negli artt. 29-31, al fine di assicurare il riconoscimento della famiglia come società naturale fondata sul
matrimonio e quello dei diritti della famiglia come tale, a prescindere dai diritti (e doveri) dei suoi membri.

| principi generali in materia di famiglia sono: l'eguaglianza morale e giuridica dei coniugi; la tutela e la
garanzia dell’unità familiare; il diritto-dovere dei genitori di mantenere, istruire ed educare i figli anche se
nati fuori dal matrimonio; la formazione, l’istruzione ed il mantenimento dei figli in assenza dei genitori,
perché ignoti o incapaci o defunti.

Con la L. 151/1975, il legislatore, tenendo conto del principio della uguaglianza giuridica dei coniugi af-
fermato dalla Costituzione, ha radicalmente modificato la disciplina dei rapporti familiari prevista dal codice
civile. È caduta, nell’ambito della famiglia, ogni discriminazione tra marito e moglie, per garantire la completa
uguaglianza giuridica e morale dei coniugi, pur con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell’unità fami-
liare, con riferimento sia ai rapporti morali e patrimoniali fra i coniugi stessi, sia ai rapporti tra genitori e figli.

nm J nuovi modelli familiari: convivenze di fatto e unioni omosessuali

Il costante mutamento dei principi di etica collettiva ha determinato, nella realtà sociale attuale, una
presenza sempre maggiore di modelli familiari non fondati sul matrimonio.

In particolare, si sono affermate nel tempo sia le cd. convivenze di fatto sia le unioni omosessuali. Per
un lungo periodo, è stata la giurisprudenza che, chiamata in causa per i problemi causati dall’assenza
di una legislazione specifica, ha espresso determinati principi in materia. Solo recentemente, con l’ap-
provazione della L. 20 maggio 2016, n. 76, sono stati riconosciuti ai conviventi di fatto una serie i diritti,
nonché la possibilità di stipulare un contratto di convivenza per regolare i loro rapporti patrimoniali;
inoltre, tale legge istituisce l’unione civile tra persone dello stesso sesso quale specifica formazione
sociale ai sensi degli artt. 2 e 3 Cost., cui viene estesa taluni diritti derivanti dal matrimonio.

5.2 La cultura e la scuola où n) L

La Costituzione prevede per lo Stato l'impegno di intervenire per promuovere lo sviluppo della cultura
e della ricerca scientifica (perciò definito «Stato di cultura») e, attraverso di esse, la crescita dell’indivi-
duo, nella consapevolezza che non si può assistere a nessun progresso sociale ed umano senza crescita
culturale.

Tale incentivazione, promossa anche a livello europeo, ha trovato riscontro nell’istituzione del Mini-
stero dei Beni culturali (1974) e dei Ministeri dell’Università e della ricerca scientifica e tecnologica (1989).

Una specifica applicazione della promozione della cultura è rappresentata dagli artt. 33-34 della Costituzione, che
disciplinano la materia dell'istruzione scolastica secondo i seguenti principi:

— il principio della libertà di insegnamento; il principio della presenza di scuole statali per tutti i tipî, ordini e gradi
dell’istruzione, per corrispondere al diritto dei cittadini allo studio;

— il principio del libero accesso all’istruzione scolastica (scuola aperta a tutti), senza alcuna discriminazione tra
cittadini e stranieri;

— ilprincipio della obbligatorietà e gratuità della istruzione dell’obbligo;

— ilriconoscimentodeldiritto allo studio anche a coloro che sono privi di mezzi, purché capaci e meritevoli mediante
borse di studio, assegni familiari ed altre provvidenze;

— ilprincipio dell'ammissione per esami ai vari gradi dell'istruzione scolastica e dell’abilitazione professionale per
esami (art. 33, comma 5); il principio della libera istituzione di scuole da parte di enti o privati sia laici sia religiosi;

— il principio della possibilità di parificazione delle scuole private a quelle pubbliche, quanto agli effetti legali e al
riconoscimento professionale del titolo di studio, ma nel rispetto di certe condizioni che la Costituzione riserva al

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


legislatore ordinario (ad esempio, previsione di un contenuto minimo dei programmi o di un numero minimo di
anni di studio) e senza oneri per lo Stato.

5.3 La tutela della salute STDSZ

L’art. 32 della Costituzione sancisce e tutela il diritto alla salute, fondamentale diritto dell’individuo
ed interesse della collettività, riconducibile ai diritti inviolabili.

Tale diritto presenta una triplice valenza; nel suo contenuto tradizionale si identifica nel diritto al
rispetto dell’integrità fisica, che può essere fatto valere nei confronti di chiunque (Stato, enti pubblici e
privati); nella concezione solidaristica della Costituzione si pone anche come diritto all'assistenza sanitaria,
che però può essere vantato solo nei confronti dello Stato; nella prospettiva di una più efficace tutela della
persona, si ritiene oggi che il diritto alla salute comprenda anche il diritto alla salubrità dell'ambiente.

ww La fegge sulle disposizioni anticipate di trattamento

L’emersione sempre più frequente di casi drammatici di persone che sono ricorse a forme di «morte
volontaria» (cd. eutanasia, suicidio assistito etc.) ha portato in primo piano il dibattito sui temi legati
alle questioni di fine vita e in particolare sulla possibilità di sospendere la nutrizione e idratazione
artificiali per malati cronici o terminali. Dopo anni senza una legislazione specifica e accesi dibattiti
si è giunti all’approvazione della L. 22 dicembre 2017, n. 219, recante «Norme in materia di consenso
informato e di disposizioni anticipate di trattamento».

Il provvedimento affronta i temi del consenso informato, disciplinandone modalità di espressione e di
revoca, legittimazione ad esprimerlo e a riceverlo, ambito e condizioni, e delle disposizioni anticipate
di trattamento (DAT), con le quali il dichiarante enuncia i propri orientamenti sul «fine vita» nell’ipotesi
in cui sopravvenga una perdita irreversibile della capacità di intendere e di volere.

5.4 Il diritto all'ambiente salubre

L’ambiente rappresenta un problema che nel tempo ha destato un interesse crescente al punto da
condizionare in modo sempre più decisivo le politiche nazionali e internazionali.

Dal punto di vista costituzionale, l’ambiente non è stato preso in considerazione da parte del Costi-
tuente, per cui dottrina e giurisprudenza hanno potuto ricavare solo indirettamente e parzialmente un
principio di protezione mediante l’interpretazione degli artt. 2,9 e 32.

In particolare, l’art. 2 afferma il cd. principio personalista in base a cui al vertice dei valori riconosciuti
dall'ordinamento giuridico si colloca la persona umana, sia nella sua dimensione individuale che in quella
sociale, e dalla lettura combinata con l’art. 32 Cost. (tutela della salute) si può ricavare un diritto all’am-
biente salubre da intendersi come protezione e preservazione delle condizioni indispensabili alla salute
dell’uomo e, più in generale, alla libera espressione della sua personalità.

Il diritto all'ambiente salubre viene pertanto considerato un diritto fondamentale dell’individuo
avendo adoggetto la preservazione delle condizioni necessarie alla sua sopravvivenza.

A ciò si aggiunge quanto disposto dall’art. 9 Cost., ai sensi del quale «la Repubblica promuove lo sviluppo
della cultura e la ricerca scientifica e tecnica. Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione».
Secondo l’orientamento dottrinale prevalente, l’espressione «paesaggio» è stata utilizzata «atecnicamente»
dal costituente, nel senso che non è riferibile solo alla forma esteriore del territorio, ma è interpretabile in
un’accezione più generale che coincide con il più ampio significato di «ambiente».

6 Ir

SO
6.1 Idiritti sociali dei lavoratori

Oltre agli artt. 1 e 4, che trattano del lavoro come fenomeno sociale che connota la struttura dello
Stato, vigono altre norme costituzionali in materia.

Tra esse possiamo distinguere quelle che concernono espressamente il rapporto di lavoro subordinato,
ponendo i principi fondamentali della disciplina di tale rapporto, e quelle che invece attengono più da
vicino all’attività di contrattazione e sindacale.

appari economici (artt. 35-47 Cost.)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


Tra i principi riguardanti il rapporto di lavoro, vanno ricordati:

— ilprincipio della tutela del lavoro che la Repubblica assume come suo compito fondamentale (art. 35, comma 1);

— ilprincipio della retribuzione proporzionata e sufficiente (art. 36, comma 1);

— ildiritto irrinunciabile del lavoratore al riposo settimanale ed alle ferie annuali retribuite (art. 36, comma 3);

— l’eguaglianzadidiritti fra lavoratori e lavoratrici (art. 37, comma 1);

— ilprincipio delcontemperamento fra la funzione della maternità, propria della donna, ed il diritto al lavoro spettante
adessa a parità dell’uomo (art. 37, comma 1, seconda parte);

— ilprincipio della parità di retribuzione per il lavoro dei minori, rispetto al lavoro ordinario, e l'esigenza di una tutela
legislativa appropriata del lavoro minorile (art. 37, comma 3);

— lariserva di legge per determinare la durata della giornata lavorativa e l'età minima per poter svolgere il lavoro
salariato (art. 36, comma 2e art. 37, comma 2);

— ildiritto almantenimento e all’assistenza sociale, riconosciuto a tutti coloro che sono inabili al lavoro (art. 38, comma 1);

— ildiritto dei lavoratori ad ogni forma di previdenza sociale (art. 38, comma 2);

— ildiritto all'educazione ed avviamento professionale anche per coloro che sono inabili o minorati (art. 38, comma 3).

6.2 La libertà sindacale

al fine di tutelare a interessi. cr dici propri appartieni ì

L’art. 39\della Costituzione sancisce, al comma 1, il principio della libertà di organizzazione sinda-
cale;.nei commi successivi la posizione giuridica dei sindacati di fronte all'ordinamento positivo statuale.

La libertà sindacale sancita dall’art. 39 della Costituzione comprende: la libertà di costituire anche più
sindacati per una medesima categoria, salvo alcuni divieti stabiliti per categorie particolari (magistrati,
forze armate); la libertà peri singoli di scegliere fra i vari sindacati esistenti, oppure di non aderire ad alcuno
di essi; la libertà di esercitare i diritti sindacali e di fare propaganda sindacale anche all’interno dei luoghi
di lavoro (purché non si arrechi danno al datore di lavoro).

L’art. 39 dispone, inoltre, che ai sindacati non può essere imposto altro obbligo oltre a quello della
registrazione e che, a seguito di tale registrazione, ad essi è attribuita personalità giuridica e capacità di
stipulare, attraverso rappresentanze unitarie, contratti collettivi con efficacia su tutti i lavoratori appar-
tenenti a quel settore.

Tuttavia, poiché il legislatore ordinario non ha mai provveduto ad attuare la norma costituzionale, il sistema previsto
dall’art. 39 non ha sino ad oggi trovato applicazione. Attualmente, quindi, i sindacati non sono registrati e non hanno
personalità giuridica; conseguentemente al pari dei partiti politici essi agiscono come associazioni non riconosciute (0
enti di fatto), secondo le norme previste al riguardo dal codice civile.

6.3 Il diritto di sciopero OTÙ 70

Il principale strumento di lotta sindacale volto al soddisfacimento delle rivendicazioni dei lavoratori
è costituito dallo sciopero.

Lo sciopero consiste nell’astensione concertata dal lavoro per la tutela di un interesse professionale
collettivo e rappresenta una forma di autotutela, riconosciuta e garantita dalla Costituzione.

Tale riconoscimento non implica, però, che il suo esercizio sia illimitato. Infatti, la stessa Costituzione
stabilisce che «lo sciopero si esercita nell’ambito delle leggi che lo regolano».

La Costituzione, dunque, ha previsto una regolamentazione legislativa del diritto di sciopero, allo scopo
di evitare che un suo esercizio indiscriminato e incontrollato danneggi l’intera collettività.

6.4 La libertà di iniziativa economica

L'art.41 della Costituzione consacra la libertà di iniziativa economica privata e pubblica, la quale tuttavia
non è illimitata. Il comma 2 dell’art.41 dispone infatti che l’iniziativa economica privata non può svolgersi in
contrasto con l'utilità sociale o in modo da arrecare danno alla libertà, sicurezza e dignità umana, mentre
ilterzo comma, a sua volta, dispone che il legislatore debba fissare i programmi ed i controlli opportuni
affinché l’attività economica pubblica e privata possa essere utilizzata a fini sociali.

Scanned with

: i CamScanner”:


6.5 La proprietà

‘Secondo l'art. 42 della Costituzione la proprietà è pubblica o privata e titolari del diritto di proprietà n
possono essere lo Stato, gli enti o i privati.

La disposizione sottintende, dunque, una pluralità di situazioni di proprietà ed una conseguente varietà
di discipline di applicazione.

L’art. 42, al comma 2, afferma che la proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla legge che ne
determina i modi d’acquisto, di godimento ed i limiti, allo scopo di assicurarne la funzione sociale e di
renderla accessibile a tutti.

La proprietà può essere sottoposta a limiti ed espropriata.

TA rapporti politici (artt. 48-54 Cost.)
7.1 L’elettorato attivo

.La capacità di votare, vale a dire la capacità di esprimere la propria volontà politica attraverso il voto,
si definisce elettorato attivo.
La Costituzione italiana disciplina la titolarità e le modalità di esercizio del diritto di voto all'art. 48,

In particolare, al comma 1, si prevede che possono essere elettori coloro che sono in possesso dei
seguenti requisiti positivi:
a) lacittadinanza italiana;
b) la maggiore età.

T.2 Caratteri del voto.

L’art. 48 prevede cl che tutti i cittadini, uomini e donne, sono elettori e che il voto è personale ed eguale;
libero e segreto: ilsu suo ‘esercizio costituisce un 1 diritto politico i ma anche un dovere civico.’

Da tale definizione si ricavano i caratteri del voto:
di. universalità (etutti î cittadini»): l'ammissione al voto non può essere subordinata a condizioni di

carattere economico o culturale, né sessuale. In Italia il voto alle donne è stato concesso soltanto nel
1946 e poi riaffermato come diritto inviolabile, in seguito al riconoscimento dell’eguaglianza tra sessi
affermata nella Costituzione;

2. personalità: unico modo ‘per \ votare nel nostro ordinamento è è quello di recarsi personalmente alla.

\ sezione elettorale e di segnare. ‘di proprio pugno e segretamente la scheda;

3; eguaglianza: sono esclusi i voti plurimi riservati a determinate categorie di persone (es.: elettori laureati
che possono votare due volte) edi voti multipli (consentire ad alcuni elettori di votare in più circoscrizioni);

4. segretezza: stabilita a tutela della libertà del voto, per garantire l’elettore da possibili pressioni
esterne;

5. libertà: perilj principio di libera manifestazione delle proprie idee, deve essere concessa ad ogni
elettore la facoltà di attribuire il proprio voto a chi ritenga più opportuno, senza coazioni di sorta;

6. non obbligatorietà: V’art. 48, comma 2 Cost. ‘ stabilisce che l'esercizio del diritto di voto costituisce
dovere civico. —

Con il D.Lgs. 534/1993, nel rispetto del principio della libertà di espressione del pensiero (art. 21 Cost.) è stato abro-
gato l’art. 115 del D.P.R. 361/1957 che sanciva l’iscrizione in un elenco esposto per 30 giorni nell’albo comunale e la
menzione «non ha votato» nel certificato dibuona condotta, in quanto giudicato una grave e illegittima interferenza
con la libertà di opinione politica.

7.3 Il voto degli italiani residenti all’estero

L’art. 48 Cost. è stato modificato dalla L. cost. 17-1-2000, n. 1, che ha inserito un nuovo comma dopo
il secondo, istituendo la circoscrizione Estero.

Il secondo tassello della procedura volta a consentire il voto agli italiani all’estero è stato adottato con
la L. cost. 23-1-2001, n. 1, con la quale si è provveduto all’effettiva individuazione dei deputati e dei

Scanned with

: i CamScanner”:


senatori che appartengono alla circoscrizione Estero che, dopo la riforma costituzionale 2020 che ha
ridotto il numero dei parlamentari, sono 6 deputati e 4 senatori.

Tuttavia, affinché gli italiani all’estero potessero effettivamente esercitare il loro diritto divoto, mancava
ancora un altro passaggio. L'istituzione della circoscrizione Estero comportava, infatti, l’approvazione di
una legge che stabilisse sia le concrete modalità di svolgimento di tali consultazioni, sia una nuova suddi-
visione delle circoscrizioni nazionali per tener conto del diminuito numero di parlamentari eletti in Italia.

Tale legge è stata approvata definitivamente sul finire del 2001 (L. 27 dicembre 2001, n. 459,
norme per l’esercizio del diritto di voto dei cittadini italiani residenti all’estero) e ha stabilito le
disposizioni di applicazione per consentire un effettivo esercizio del diritto di voto ai cittadini italiani
residenti all’estero.

7.4 L’elettorato passivo

L’elettorato passivo è la capacità giuridica a ricoprire cariche elettive. Di regola, chiunque sia e elettore
è, a sua volta, eleggibile. Differenze si rinvengono quanto all’ età: infatti, per l l'appartenenza alla Camera
dei deputati è richiesto il compimento del 25° anno di età, per il Senato il compimento del 40°.

T.5 L’ineleggibilità, incompatibilità e incandidabilità

La capacità di essere ‘eletti può subire delle limitazioni per il sopravvenire di di alcune « cause, non con-
nesse a requisiti personali del soggetto, Che impediscono di fatto una sua possibile ‘elezione. In genere
l’ineleggibilità è è dovuta alla particolare carica ricoperta dal soggetto, che potrebbe porlo in una
posizione di vantaggio rispetto ad altri candidati o potrebbe determinare una pressione sulle scelte degli
elettori. . Nell'ipotesi i in cui, pur in presenza di una causa di ineleggibilità, un soggetto venga comunque
eletto (per errore, ad esempio, degli organi di controllo), la sua elezione viene dichiarata nulla dall’or-
gano competente. È

se sitema sce

L’incompatibilità, invece, designa quella situazione per cui una medesima persona non può ricoprire }
contemporaneamente due cariche. Chi si trova intale condizione deve optare per l’una o l’altra, altrimenti
è lo stesso ordinamento che lo fa automaticamente decadere da una delle due cariche.

Pertanto l’incompatibilità, a differenza della ineleggibilità, non impedisce la regolare elezione ad una carica:
impone solo una scelta fra la nuova carica e quella già ricoperta. Così, ad esempio, la Costituzione stabilisce che sono

incompatibili la carica di Feputatas Las di se OS CAD NIDARE A DOSUNTIA OM ELEZIONI

. L’incandidabilità SURI pe, il divieto posto a carico di determinati soggetti di presentare la
propria candidatura per le elezioni al Parlamento italiano, al Parlamento europeo, all’assunzione e allo
svolgimento di incarichi di Governo, nonché perle elezioni regionali, provinciali, comunali e circoscrizionali.
Questa riguarda coloro che siano stati condannati con sentenza passata in giudicato per alcuni gravi delitti
(associazione mafiosa, traffico di stupefacenti o di armi, abuso di poteri o violazione dei doveri inerenti ad
una pubblica funzione etc.), coloro che siano stati condannati per uno stesso reato non colposo a pena non
inferiore a due anni, o che siano stati sottoposti a misure definitive di prevenzione per reati di stampo mafioso.
L’incandidabilità, al pari dell’ineleggibilità, comporta la nullità dell’elezione del soggetto non candidabile.

Tale forma di garantismo tutela il candidato o l’eletto che svolga attività rappresentativa dei cittadini mettendolo
al riparo dall’instaurazione di processi intentati al solo fine di impedirgli il corretto svolgimento delle attività di rappre-
sentanza del popolo. Nei paesi di democrazia avanzata, però, un’eventuale azione penale a carico del candidato mette
lo stesso nella condizione etica di dimettersi fino a quando la sua responsabilità non venga accertata.

Un'importante novità è stata l’introduzione del Testo Unico sull’incandidabilità (D.Lgs. 31 dicembre
2012, n. 235) che ha riorganizzato in modo compiuto la materia ampliando le cause ostative alla candi-
dabilità alle cariche politiche nazionali e sopranazionali. Se infatti in passato le cause di incandidabilità
erano previste solo a livello locale, con il D.Lgs. 235/2012 è stata contemplata anche l’incandidabilità alle
cariche di Deputato, Senatore e Membro del Parlamento Europeo, nonché le cause ostative all’assuzione
e allo svolgimento di incarichi di Governo o Parlamento.

Scanned with

: i CamScanner"


T.61 partiti politici

Il partito politico riceve una duplice disciplina: privatistica e pubblicistica: È innanzitutto un’associd-
zione non riconosciuta e come tale è assoggettata alle stesse norme del codice civile che si applicano alle
associazioni culturali, ricreative o sportive. La natura privatistica dei partiti, tuttavia, non è occasionale
ma risponde ad una sentita esigenza delle moderne democrazie: quella di garantire»il ruolo di effettiva
mediazione fra la società e le istituzioni, ed evitare una eccessiva immedesimazione fra partito e Stato.

Questo spiega perché del partito politico se ne occupi anche la Costituzione, che gli riserva un articolo
ulteriore rispetto a quello dedicato alla libertà di associazione. In particolare:

— l’art. 18 Cost., a proposito delle associazioni, afferma che i cittadini hanno diritto di associarsi libera-
mente, senza autorizzazione, per fini che non sono vietati ai singoli dalla legge penale;

— l’art.49Cost.dispone che tuttii cittadini hanno il diritto di associarsi liberamente in partiti, per concorrere
con metodo democratico a determinare la politica nazionale.

Sulsignificato dell'espressione «con metodo democratico», contenuta nell’art. 49 Cost., occorre precisare che:

— essa implica il divieto assoluto del ricorso a qualsiasi forma di violenza, fisica o morale, diretta a
imporre determinate idee o scelte politiche di partito;

— nonsembra, invece, che tale norma imponga di adottare una struttura effettivamente democratica
anche all’interno dei partiti, tale cioè da consentire a tutti gli associati una eguale partecipazione
all’attività di partito;

—. lalibertà di associazione subisce un solo controllo ideologico riguardo al programma di partito; tale
controllo è previsto dalla stessa Costituzione (disp. trans. XII), al fine di impedire la ricostituzione del
partito fascista.

8 IlParlamento to” SC

8.1 Definizione e composizione

Il Parlamento è un organo costituzionale, complesso (perché Costituito da più organi interni), collegiale
(perché composto da più soggetti che agiscono collegialmente), rappresentativo (in quanto rispecchia la

__volontà.politica degli elettori), con funzioni politiche, legislative, di controllo e, in casi eccezionali, anche
‘ giurisdiz li. \

Nell'ordinamento italiano il Parlamento è ‘bicamerale, cioè composto di due Camere (Camera « dei
‘deputati e Senato della Repubblica); si tratta di un bicameralismo perfetto, perché entrambe le Camere
hanno gli stessi ‘poteri. e sono; tradi loro; su-un-piano di perfetta parità, senza alcuna distinzione di
competenze.

La Camera dei deputati e il Senato della Repubblica poste su un piano di completa parità, sia in quanto
elette direttamente dai cittadini, sia in quanto svolgenti le medesime funzioni.

Gli elementi di differenziazione riguardano:

- il numero dei componenti ‘che, dopo la modifica degli artt. 56 e 57 ad opera della L. cost. 19-10-2020,
n. 1, è di 400 deputati alla Cometa (8 dei quali eletti dalla Circoscrizione Estero) e 200 senatori al Senato
(4 dei quali eletti dalla Circoscrizione Estero);

— la presenza di membri non elettivi al Senato, ossia gli ex Presidenti della Repubblica e i senatori a

VEApEmipeti dat Pio to della a Repubb Spine CA MERA =5 € LATO rst
" elettorato attivo, d tare che'alla E CA nOsc e Reso he hanno combiutode anni

al Senato a coloro che hanno compiuto 25 anni. Va, tuttavia, segnalato che sulla Gazzetta Ufficiale n. 166
del 13 luglio 2021 è stato pubblicato il testo di legge costituzionale che, modificando l’art. 58 Cost., porta
a 18annila soglia perilvoto peril Senato. Dalmomento che la legge è stata approvata senza raggiungere
il quorum dei due terzi, il testo è stato pubblicato in Gazzetta Ufficiale, ma per la sua promulgazione ed
entrata in vigore bisognerà attendere tre mesi I per Un, eventuale referendum costituzionale;
— l'elettorato passivo, la capacità di essere eletti che alla Camera riguarda tutti coloro che hanno com-/
x piuto 25 anni, mentre al Senato coloro che hanno compiuto 40 anni.

Scanned with

: i CamScanner”:


8.2 Attività e funzionamento

; amere svolgono la funzione legislativa autonomamente, cioè ciascuna per proprio conto; tuttavia,
esse, in pa tassativamente indicati, devono riunirsi e deliberare i inseduta comune, costituendo

intal caso un organo separato e diverso rispetto alle singole assemblee, e con proprie competenze.
Ciò avviene perì

— l'elezione del Presidente della Repubblica e per il suo giuramento; \
— lamessainstato d’accusa del Presidente della Repubblica;

— l’elezione di otto membri del Consiglio Superiore della Magistratura;
— l’elezionediunterzo dei giudici costituzionali; >

— lacompilazione dell’elenco di cittadini tra cui sono sorteggiati i giudici aggregati che intervengono nei }

— giudizi di accusa al Presidente della Repubblica (P.d.R.) dinnanzi alla Corte costituzionale.’

ul periodo di durata in carica delle Camere è di cinque anni (legislatura).
Le Me taeioiSO sono valide se è presente la maggioranza dei componenti, e sono adottate a amaggio: ‘

ranza dei presenti. N CONO LE DECISIONI ARESE DALLO CAMERA DEI MEGUTI
8.3 Posizione dei membri delle Camere

L’art. 67 Cost., enunciando che «ogni membro del Parlamento rappresenta la nazione ed esercita le sue
funzioni senza vincolo di mandato», detta due principi:

— il principio della Tappresentanza nazionale, che sta indica chei i membri del Parlamento, anche
se eletti in un collegio o inuna circoscrizione geograficamente determinata, ‘rappresentano o laN Nazione;

— il divieto del mandato imperativo, che implica il divieto per il parlamentare di accettare incarichi o
istruzioni per lo svolgimento delle sue funzioni, da parte di chiunque, e sancisce l’indipendenza dei
parlamentari dai gruppi politici, economici e sociali.

. lparlamentari godono di particolari prerogative (da non confondersi con le prerogative delle Camere),
dirette ad assicurarne l'indipendenza da pressioni esterne.

Tali prerogative, previste dagli artt. 68-69 Cost., sono:

— l’immunità: non si può arrestare, perquisire o intercettare le comunicazioni di un parlamentare
senza la preventiva autorizzazione della Camera cui appartiene, tranne nel caso di un reato per il
quale è previsto l'arresto obbligatorio it in flagranza . o in esecuzione di una sentenza irrevocabile di
condanna;

_ l’insindacabilità: i parlamentari non possono essere perseguiti peri voti dati e per le opinioni espresse
nell'esercizio delle loro funzioni;

— l’indennità: mira a garantire l'indipendenza economica e il decoro del parlamentare. i

9 Il procedimento di approvazione di una legge ordinaria

Funzione primaria del Parlamento è quella legislativa, che si concreta nell’approvazione delle leggi. —
Il procedimento previsto per la formazione delle leggi si articola in sei distinte fasi:
a) iniziativa. Consiste nella presentazione ad una Camera di una proposta di legge, su cui l'Assemblea è

obbligata a deliberare. Tale potere spetta: LA PROPOSTA Ni LEGGE Poò EERE RESAUNA DM.

— al Governo ( in questo caso si parla di disegno di legge);
— \a ciascun parlamentare; , LISI PARROT Ne
— alC.N.E.L., in materia di economia e di lavoro? CoiGlo DATI ONALE NELL FATTA E DEL
— ad almeno 50.000 eletti ttori (cd. iniziativa legislativa popolare);

— ai Consigli regionali.

Differente dall’iniziativa legislativa è il diritto di petizione popolare, in base al quale i cittadini portano a conoscenza
delle Camere determinate situazioni o necessità, chiedendo che siano esaminate e che vi si provveda attraverso lo
strumento legislativo.

Scanned with

: i CamScanner”:


208 mi Parte III Educazione civica

b) ‘esame. Ogni proposta di legge è esaminata (di regola in sede referente) dalla Commissione permanente
competente per materia e quindi trasmessa all’Assemblea plenaria della Camera, accompagnata da
i una relazione sul suo contenuto (cd. fase istruttoria);
c) approvazione. In tale fase (detta costitutiva) il progetto di legge viene prima discusso dalla Camera
e, poi, sottoposto a votazione. L'approvazione viene data prima articolo per articolo e poi sulla legge
nel suo complesso.

Il procedimento di approvazione può essere:

— ordinario: in tal caso, sia la discussione che la votazione avvengono nell’aula, dinanzi all’Assemblea plenaria
della Camera. Per i disegni di legge dichiarati urgenti è possibile seguire un procedimento abbreviato, vale a
dire un procedimento ordinario, i cui termini sono ridotti della metà;

— deliberante: intal caso, è la stessa Commissione competente per materia che approva direttamente la legge
:(Commissione in sede deliberante);

— redigente:nonè previsto dalla Costituzione ma è stato introdotto dai regolamenti parlamentari; esso comporta
una collaborazione dell’Assemblea e delle Commissioni.

Ricordiamo che, come afferma l’art. 72, ultimo comma Cost., la procedura ordinaria è obbligatoria per le proposte
o i disegni di legge in materia costituzionale ed elettorale, come afferma e per quelli di delegazione legislativa,
di autorizzazione a ratificare trattati internazionali, di approvazione di bilanci e consuntivi.

Il testo approvato da una Camera è trasmesso all’altra Camera, ove si svolge analoga discussione e
votazione; se la seconda Camera vi apporta modifiche o integrazioni (cd. emendamenti), esso deve
ritornare alla prima Camera per la relativa approvazione. Soltanto quando entrambe le Camere hanno
approvato l’identico testo, la legge può considerarsi definitivamente approvata;

d) | promulgazione. ( Consiste in un atto del Presidente della Repubblica, che attesta l'avvenuta approva-
zione della legge ‘da parte delle Camere (all’atto della promulgazione il Presidente controlla anche la
conformità della legge alla Costituzione). La promulgazione delle leggi deve avvenire, di regola, entro
un mese dall’ approvazione (art. 73 Cost.), salvo minortermine stabilito, di volta in volta, dalle Camere;

e) visto del Guardasig illi. Il Guardasigilli, ovvero il Ministro della Giustizia, è tenuto ad accertare che
l’atto non presenti irregolarità formali: egli compie tale accertamento apponendo il proprio visto
sull’atto. Si tratta quindi di un controllo limitato alla forma dell’atto;

f) ‘pubblicazione. È l’atto con cui la legge viene portata ufficialmente a conoscenza dei suoi destinata
ri. i. Subito dopo la promulgazione, le leggi (così come gli atti del Governo aventi forza di legge) sono &
‘pubblicate sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed entrano in vigore, con carattere di
obbligatorietà per tutti coloro che si trovano nel territorio dello Stato, il 15° giorno successivo alla

loro pubblicazione (tale periodo è è definito «vacatio legis»), salvo diverso termine, maggiore o minore,
stabilito dallo stesso provvedimento.

IN QOESTA FASE LA LEGGE PROPESTA VIENE CospfollATA

E MODIFICATA (sE CE N'È BISOGNO E APAROVATA DA DA
5 DELLE BUE CAUERE

LA LEGGE VIENE INVIATA AL PRESINENTE DELLA Re PIBLICA
CODER UD CONTROLLO NI REGOLARITÀ

Scanned with

: i CamScanner"

--- Inizio estrazione: CamScanner 27-05-26 11.18.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
10 il Presidente della Repubblica gi Ù. D3- 9 1

10.1 Posizione nell’ordinamento italiano

d Multa i DERISO EA VULHOZE PUT È Do es IRON mix RAINER x
Il Presidente della R it GI | Capo d diet dello tato, cap ‘esenta l'unità nazionale ed è ‘organo al quale
| è affidato il compito della conservazione e della difesa Ila Costituzione (art. 87 Cost.). Î

È un organo costituzionale monocratico (cioè composto da una sola persona), con funzioni imparziali

di garanzia e controllo costituzionale e di rappresentanza dello Stato.

Al Presidente della Repubblica è attribuita una partecipazione a tutte le funzioni dello Stato; si tratta sempre di una
partecipazione in veste neutrale, super partes, che consente di attuare un collegamento fra i vari organi costituzionali
e offrire loro un’attività di mediazione, nel superiore interesse della Nazione.

Scanned with

: ig CamScanner"


)() È m Parte Ill Educazione civica

00.2 Modalità di elezione
ica è eletto dal Parlamento riunito in seduta comune ed inte pato. iù }

’L’elezione aWier e a scttino segreto: peri primit tre scrutini è richiesta la maggioranza dei due terzidei |
‘com ponen i de PESI BICS peri: successivi è, invece, sufficiente la maggioranza: assoluta (la metà più uno). a,
‘Può es essere eletto residente qualsiasi persona che abbia lac cittadinanza italiana, il godimento dei
| diritti civili e politici, ed almeno cinquant'anni di età. . |
| L’ufficio di Presidente della ‘Repubblica è è incompatibile, ‘per dettato costituzionale (art. 84, comma),

con qualsiasi altra carica, hal la ‘durata d di sette anni ed è rieleggibile. mm

\
Italia non è prevista la carica di | Vicepresidente della ‘Repubblica, coni funzioni vicarie permanenti: dele caso, però, Li
‘ si verifi chi un in impedimento, finché. questo r non cessi 0, comunque, finché non venga eletto il nuovo Capo dello Stato, le
| funzioni presidenziali sono esercitate, in veste di supplente, dali Presidente del Senato (art. 86, comma 1 Cost.).

10.3 Responsabilità e prerogative

L’art. 90 Cost. afferma che il P.d.R. non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni,
tranne che per alto tradimento o o per attentato alla Costituzione.
mm SI ZIA at TNtRETR IS Rea PRA ATTI rana aa
In | questi ( casi spetta : j

F arlamento, >, ins eduta c comuné, mettere i în ‘stato d’ ’accusa il P. di R, thee è poi ?
| sottoposto: al giudizio della Corte costituzionale; È

Nessun atto del Presidente è valido se non è controfirmato dai Ministri proponenti, che ne assumono
la responsabilità (art. 89 Cost.)
| | Il Presidente della Repubblica non | — Altotradimento: ogni comportamento doloso che, offendendo
Disciplina è responsabile degli atti compiuti la personalità interna ed internazionale dello Stato, costituisca
| nell’esercizio delle sue funzioni, una violazione del dovere di fedeltà alla Repubblica.
‘| tranne che per alto tradimento e | — Attentato alla Costituzione: ogni comportamento doloso,
| attentato alla Costituzione (art. diretto a sovvertire le istituzioni costituzionali o a violare la
90 Cost.) Legge fondamentale dello Stato.

L’irresponsabilità del P.d.R. può distinguersi in:
— politica: il P.d.R. non è responsabile degli atti governativi che emana, e dei quali rispondono il Presi-
dente del Consiglio o i Ministri che li controfirmano, né degli atti di sua competenza;

— ggiuridica:il P.d.R.nonè responsabile civilmente né penalmente degli atti compiuti nell’esercizio delle
sue funzioni.

Relativamente agli atti compiuti al di fuori delle sue funzioni istituzionali, il P.d.R. è responsabile penalmente e
civilmente. Tuttavia, al fine di evitare strumentalizzazioni, la dottrina, nel silenzio della Costituzione, ritiene che non si
possa procedere contro di lui durante l'espletamento del mandato (cd. improcedibilità dell’azione penale).

Il P.d.R. non è sindacabile e non può essere perseguito per i pareri e le opinioni espresse nell’esercizio
delle sue funzioni.

10.4 Funzioni

Il Presidente della Repubblica non è titolare di alcuna delle tre funzioni fondamentali dello Stato (legi-
slativa, esecutiva, giudiziaria), ma partecipa a ciascuna di esse, oltre ad avere alcune competenze specifiche.
Relativamente alla funzione le legisla ativa: t |

— puòi inviare messaggi alle Camere (art. 87, comma2 Cost.). Attraverso tale potere il Presidente della
Repubblica richiama l’attenzione del Parlamento su esigenze avvertite dalla nazione e non soddisfatte
dalla legislazione vigente.

| messaggi devono essere sempre controfirmati dal Presidente del Consiglio o, almeno, da un Ministro: si tratta di
un tipico atto presidenziale che, comunque, non può interferire nell’azione degli altri organi costituzionali, né entrare
nel merito del programma politico del Governo;

Scanned with

: i CamScanner”:


Il D.Lgs. 15 marzo 2010, n. 66, che ha introdotto il Codice dell’ordinamento militare, dedica il Titolo Il (artt. 2-9)
al Consiglio supremo di difesa specificando la sua struttura e le relative attribuzioni. L'art. 2 precisa che il Consiglio
esamina i problemi generali politici e tecnici attinenti alla difesa nazionale, determina i criteri e fissa le direttive per
l’organizzazione e il coordinamento delle attività che comunque la riguardano;

—ì\ ratifica i trattati internazionali, accredita e riceve i rappresentanti diplomatici (art. 87, comma
8 Cost.). L’attività di ratifica si caratterizza in un controllo costituzionale dell’operato del Governo nei
rapporti congli Stati esteri, mentre l’attività di accreditamento e di ricevimento ha solo carattere formale;

_ ‘conferisce le onorifi cenze della Repubblica (art. 87 Cost.);

— \può sciogliere i i Consigli regionali e rimuovere il Presidente della Giunta (art. 126 Cost.). La delibe-
razione dello scioglimento è compiuta dal Governo e il Capo dello Stato emette solo il decreto formale

di scioglimento. meat Ia
Relativamente alla funzione QuNSuizighale: sì
— nomina iS giudici della Corte . costituzionale (art. 135 Cost. );

RA

di ‘presiede îl Consigi glio : superiore » della Magistratura (art. 87, comma 10 Cost.);

_ può ‘concedere la grazia e commutare le pene (art. 87, comma 11 Cost.).La grazia consiste in un atto
di clemenza del Capo dello Stato, a beneficio di una sola persona (carattere individuale) condannata
irrevocabilmente, che fa venire meno la pena SERIO condonandola in tutto o in parte.

Ten A AGNO DI

Relativamente alla funzione ‘amministr ativa:.

— ‘emanail decreto di annullamento degli: atti amministrativi illegittimi, : su decisione del Consiglio
i tratta di un potere fi le giacché | la titolarità spetta al Governo;

_ emana il Pest di decisione dei rico rsi straordinari amministrativi. Anche in questo caso il potere
‘è puramente formale giacché la decisione viene adottata su proposta del Ministro competente previo
parere del Consiglio di Stato;

_ dispone con decreto lo ‘scioglimento dei Consigli «comunali e ‘provinciali (artt. 141 e 143, D.Lgs.
267/2000);

— concede con decreto la cittadinanza italiana’ (art. 9, L. 91/1992);

_ - concede il riconoscimento alle persone giuridiche private. -

11 Il Governo POTERE escumvo (5Ì. Gb 409)

11.1 Definizione e composizione

Il Governo costituisce un organo costituzionale complesso (perché formato da una pluralità di organi),
con funzioni politiche, esecutive, di alta amministrazione, di controllo ed eccezionalmente legislative.

L’organizzazione del Governo è stata modificata a seguito dell’entrata in vigore della legge 400/1988.
Dal combinato disposto dell’art. 92 Cost. e degli artt. 1 e 11 della suindicata legge, si deduce che il Governo
è com posto di:

_ ‘organir necessari: Presidente del Consiglio, , Ministri e Consiglio c de Ministri (cd. Governo in senso stretto);
_ rorganii non necessari: STEREO identi i del [Consiglio Ministri senza portafoglio, Sottosegretari di Stato,

site

unitamente agli c TIZI] necessari, costituiscono il Governo i in senso co lato).

11.2 Formazione e vicende del Governo

Per quanto riguarda la formazione del Governo, la Costituzione, all’art. 92, si limita ad affermare che il
Presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei Ministri e, su proposta di quest’ul-
timo, i Ministri. Ciò, in pratica, si verifica istituzionalmente all’inizio di ogni legislatura: infatti il Governo in
carica, all'insediamento delle nuove Camere, è tenuto a dare le dimissioni.

Nessuna norma è, invece, dettata in sede costituzionale per quanto attiene alla procedura da seguire.

La formazione del Governo costituisce un procedimento regolato, attesa la laconicità della Costituzione, preva-
lentemente da norme consuetudinarie e, soprattutto, da convenzioni costituzionali. Tutta la disciplina è indirizzata a
à l|

Scanned with

: i CamScanner”:


n

consentire al Presidente della Repubblica di nominare il Governo che, tenuto conto delle forze politiche, abbia maggiori
possibilità di ricevere successivamente la fiducia del Parlamento.

Il rapporto tra Governo e Parlamento si fonda sull’istituto della fiducia. Essa consiste in una relazione
continua e reciproca che si instaura istituzionalmente tra Governo e Camere, attraverso la quale si esprime
la funzione di indirizzo politico. Di conseguenza, quando il Governo perde l’appoggio del Parlamento si
apre la crisi di Governo.

Apertasi la crisi, il Presidente del Consiglio è tenuto a presentare le dimissioni al P.d.R., che le accetta
con riserva. Dopo la verifica dell’orientamento di maggioranza delle forze politiche presenti in Parlamento,
il P.d.R. incarica chi gli sembra più idoneo a formare il nuovo Governo.

L’incaricato sonda le opinioni dei capi gruppo parlamentari ed alla fine di tali preliminari o accetta
l’incarico o vi rinuncia.

In questa seconda ipotesi il P.d.R. può attribuire l’incarico ad altra persona o, se è impossibilitato
a trovare un possibile incaricato, scioglie il Parlamento ed indice nuove elezioni (art. 88 Cost.). Quando
l’incaricato riesce a elaborare un progetto di governo che possa contare sulla maggioranza politica del
Parlamento, il P.d.R. lo nomina Presidente del Consiglio, dopo aver accettato definitivamente le dimissioni
del precedente Presidente, il quale durante questa fase resta in carica e svolge solo le funzioni di ordinaria
amministrazione.

All’atto della nomina, il Presidente del Consiglio presenta formalmente la lista dei Ministri dai quali
sarà composto il nuovo Governo.

Prima di assumere le funzioni, il Presidente del Consiglio e i Ministri prestano giuramento nelle mani
del Capo dello Stato (art. 93 Cost.).

Entro 10 giorni dalla nomina il Governo si deve presentare davanti a ciascuna Camera per ottenere il
voto di fiducia.

11.3 Il Presidente del Consiglio dei Ministri

(IlPresidente del Consiglio dei Ministri «dirige la politica generale del Governoene è è responsabile. Mantiene

l’ ‘unità di indirizzo ‘politico e amministrativo, ‘promuo) vendo e coordinando l’azione dei Ministri» (art. 95 Cost.).

— Il D.Lgs. 303/1999 ha ulteriormente valorizzato il ruolo di organo di direzione e di collegamento del

Presidente del Consiglio, in coerenza con il progetto di riportare tale figura agli originari compiti istituzionali
di centro nevralgico dell’attività di governo.

C-IRMAZ TRE RITI MATTE mer pae TIE EA I re

La. carica di Vicepresidente del Consiglio dei ei Ministri r non è prevista dalla Costituzione; in passato per assicurare
l'equilibrio tra le forze della maggioranza, il Vicepresidente era scelto nell’ambito di un partito diverso da quello di

appartenenza del Presidente.

Tale fi igura \ viene oggi ‘ espressamente disciplinata dall’art. 8 della legge 400/1988, secondo il quale il Presidente del
CONSE può proporre l'attribuzione ad uno o più Ministri della funzione di Vicepresidente. Al più anziano ‘età f fra e: essi.
spette pupplenza in ‘caso di è assenza (o impedimento del Presidente. }

11.4 | Ministri

| Ministrisono nominati con decreto del P.d.R., su proposta del Presidente del Consiglio. Possono essere
scelti anche fra i cittadini non appartenenti al Parlamento (ciò è implicitamente previsto dall’art. 64, com-
ma 4 Cost.). Sono revocabili con gli stessi limiti con cui è revocabile, dal P.d.R., il Presidente del Consiglio.

pe

Sono organi costituzi ionali con funzioni: »

politiche: perché collegialmente collaborano all’attuazione dell’indirizzo politico del Governo;
= ‘amministrative: in quanto sono a capo dei Ministeri, cioè complessi organi centrali dello Stato, ciascuno
* dei quali AINECt un particolare settore della Pubblica Amministrazione.

Nell'ambito d delle funzioni costituzionali du MIREREN Nepuane” sul

TA fa do r3

Scanned with

: i CamScanner”:


214 a Parte Ill Educazione civica

-W diritto-dovere o di partecipazione alle riunioni e all’attività del Governo nel suo complesso, attra-
verso le delibere del Consiglio dei Ministri. Radii

| Ministri, in qualità di organi amministrativi, svolgono invece le seguenti funzioni:

— rappresentano il Dicastero (cioè l'ufficio ministeriale e il rispettivo settore amministrativo cui sono preposti) sia
politicamente che giuridicamente (cioè con conseguente responsabilità per i propri atti);

— stabiliscono le direttive generali cui i dipendenti degli uffici centrali e periferici del Ministero devono uniformarsi;

— deliberanolenomine, le promozioni, i trasferimenti di sede del personale; autorizzano le missioni all’estero; irrogano
le sanzioni disciplinari superiori alla riduzione dello stipendio;

— emananoi regolamenti, nei limiti della propria competenza per materia;

— emananoattiamministrativi dì varia natura (atti di amministrazione attiva o di controllo etc.).

L’art. 9, L. 400/1988, infine, prevede la figura dei Ministri senza portafoglio, nominati dal P.d.R., con funzioni loro
delegate dal Presidente del Consiglio, sentito il Consiglio dei Ministri. Essi non sono a capo di alcun Dicastero ed il loro
numero varia di volta in volta, ma partecipano a pieno diritto alle deliberazioni del Consiglio dei Ministri, dei cui atti
sono responsabili collegialmente al pari dei Ministri titolari di Dicastero.

| Ministri sono responsabili:

— pergliatti esclusivamente di loro competenza (formalmente e sostanzialmente);

— pergliatti del Presidente della Repubblica a cui essi hanno collaborato e che hanno controfirmato
(art. 89 Cost.);

— pergliatti dei loro sottoposti, che possano ricondursi comunque ad un atto di volontà del Ministro.

Pertanto, i Ministri sono responsabili collegialmente degli atti del Consiglio dei Ministri, e indivi-
dualmente degli atti dei loro dicasteri (art. 95 Cost.). Si tratta della cd. responsabilità politica che deriva
dalla mancata corrispondenza tra l’azione del Ministro e le direttive del Presidente del Consiglio. Pertanto,
qualora il Presidente del Consiglio non riponga più fiducia in un Ministro può invitarlo a dimettersi e può
procedere al cd. rimpasto. | Ministri, inoltre, hanno una responsabilità giuridica, essendo sottoposti, anche
se cessati dalla carica; per i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria,
previa autorizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite
con legge costituzionale (art. 96 Cost.).

11.5 Il Consiglio dei Ministri

STI mescita a

“Ilc I Co, siglio c dei Ministri è è un organo costituzionale collegiale, formato da tuttii Î Ministri (anche d da quelli
‘senza portafoglio), dal Presidente del. Consiglio (che-lo-presiede), dal. Vicepresidente ‘del Consiglio e dal
Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio (che esercita le funzioni di segretario senza voto deliberativo).

Le attribuzioni del Consiglio dei Ministri possono così sintetizzarsi:

a) funzione di indirizzo politico e amministrativo del Paese;
b) decisioni sulla politica normativa del Governo.

Spetta al Consiglio dei Ministri, pertanto, deliberare:

— suidisegnidi legge di iniziativa governativa da presentare al Parlamento;
— sulle comunicazioni che il Governo intende fare alle Camere, in ordine a proposte di legge non governative;

sui decreti aventi valore o forza di legge (decreti-legislativi e decreti-legge) e sui regolamenti (cd. governativi)
da emanare con decreto del P.d.R,;

c) determinazione dell’ atteggiamento del Governo nei rapporti con le Regioni.
d) soluzione delle divergenze e dei conflitti di attribuzione fra i Ministri.

11.6 Funzioni

Il Governo, titolare del potere esecutivo, svolge in particolare una funzione:
a) politico-costituzionale, nella quale rientra:

— la deliberazione del Consiglio dei Ministri relative alla formulazione e all’attuazione dell’indirizzo
politico;

Scanned with

: i CamScanner”:


— la partecipazione del Governo, dei Ministri o dei Sottosegretari, alle riunioni delle Camere;

— ladelegaa Ministri o Sottosegretari a partecipare alle riunioni del Consiglio dell’Unione europea;

— ilcontatto con rappresentanti di Stati esteri, per la definizione di rapporti politici o economici;

— l’iniziativa legislativa;

— la promozione della questione di legittimità costituzionale innanzi alla Corte costituzionale per le
leggi regionali;

— la proposta di scioglimento dei Consigli regionali e di rimozione del Presidente della Giunta;

— lacomunicazione alle Camere e i messaggi rivolti al Paese;

— la | proposizione della questione di fiducia innanzi le Camere;

b) legislativa eccezionale, nella quale rientra l'emanazione:

— deidecreti-legge;
— dei decreti-legislativi;
= Ueglie atti legislativi emanati per fronteggiare lo stato di guerra;

c) dia alta amministrazione, nella quale rientra:

— lanominae revoca dei dirigenti o funzionari di enti pubblici o di organi dello Stato (es. Presidente
del Consiglio di Stato, del CNEL, della Corte dei Conti etc.);

— l'emanazione di regolamenti generali o di ordinanze di urgenza;

— larisoluzione dei conflitti di competenza da parte del Consiglio dei Ministri;

— l’annullamento di atti amministrativi illegittimi emanati da organi statali;

te sano

d) ‘amministrativa in'senso stretto, nella quale rientra:

— l’emanazione di tutti gli atti amministrativi relativi all’attività svolta dai singoli Ministeri (circolari,
ordini, direttive etc.);

— loscioglimento dei Consigli comunali e provinciali e rimozione dei Sindaci, sostituiti da Commissari
straordinari;

— ladecisione sui ricorsi amministrativi straordinari al Capo dello Stato.

La veste formale degli atti governativi è quella del decreto, che può essere:

a) presidenziale, emanato dal Presidente della Repubblica (D.P.R.). Non tutti i decreti presidenziali sono
atti del Governo essendo alcuni atti propri del Presidente della Repubblica e solo controfirmati da
membri del Governo;

b) ministeriale, emanato da singoli Ministri, senza la partecipazione del Consiglio dei Ministri.

Possono assumere la forma di:

— decreti del Presidente del Consiglio (D.P.C.M.), per le materie in cui gode di una competenza ammi-
nistrativa;

— decreti ministeriali in senso stretto (D.M.), emanati da singoli Ministri;

— decreti interministeriali, emanati da due o più Ministri congiuntamente, per materia di interesse
comune, o in attuazione di delibere prese in sede di comitati interministeriali.

12 Gli organi ausiliari RI
3 TE
12.1 Introduzione A

Nel Titolo III della Costituzione italiana, dédicato al Governo, dopo la disciplina dettata perl Consiglio _
dei ministri. (Sezio ie la ‘ubblica Amministrazione (Sezione II), si colloca la Sezione III riservata agli i |
organi jari, V Go ire rgani che, in virti ù delle funzioni esercitate e della posizione di indipendenza
dei dei loro main DI godono di particolari ‘prerogative che pur non rientrando tra gli organi costituzionali veri

e propri, possono essere qualificati come «organi di rilievo costituzionale».

In particolare, l’art. 99 Cost. disciplina la composizione e le funzioni del CNEL, mentre l’art. 100 Cost.,
ai commi 1 e 2, le funzioni del Consiglio di Stato e della Corte dei conti, precisando nel comma 3 che «la
legge assicura l'indipendenza dei due Istituti e dei loro componenti di fronte al Governo».

Scanned with

: i CamScanner”:


12.2 ILCNEL,

Al Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, previsto dall’art. 99 Cost.:

— è composto di esperti e rappresentanti delle categorie produttive, nonché di rappresentanti delle
‘associazioni c di promozione sociale e delle organizzazioni i divolontariato maggiormente rappresentative;

— è ‘organo di consulenza delle Camere e del Governo; »

— ha l'iniziativa legislativa e può contribuire all’elaborazione della legislazione economica e sociale; .

— èorgano di rilievo costituzionale.
12.3 La Corte dei conti

& La Corte dei. conti è è un organo a rilevanza costituzionale: non è, cioè, organo necessario e indefettibile
{nel senso che la sua assenza non determinerebbe un mutamento del regime vigente), e non partecipa
alla funzione di indirizzo politico.

La sua collocazione nel titolo III, dedicato al Governo, e nella sezione II, dedicata agli organi ausiliari,
potrebbe far pensare che la Corte sia un organo ausiliario del Governo: è, tuttavia, lo stesso art. 100
Cost. ad imporre alla legge di assicurare l'indipendenza di fronte al Governo. Può, quindi, affermarsi che
la Corte è in un rapporto di ausiliarietà e di sostegno sia col Governo che col Parlamento, senza che ciò
escluda possibili contrapposizioni, tenuto conto che essa opera in veste neutrale ed obiettiva nell’interesse
generale della comunità e a tutela della finanza pubblica.

12.4 Il Consiglio di Stato

NI Consiglio di Stato può definirsi come un ‘organo. ‘complesso di rilievo costituzionale i in quanto pre-
visto dalla Costituzione che ne sancisce l’ indipendenza dal Governo (art..100, comma 3).

Al Consiglio di Stato sono riconosciute attribuzioni:
1. consultive, esprimendo pareri in materia giuridico-amministrativa.
Tali pareri possono essere:

a). facoltativi: sono i pareri.che la P.A. ha facoltà, ma non obbligo, di chiedere al Consiglio di Stato in
casi determinati; essi non sono mai vincolanti per la pubblica amministrazione che li richiede;

b) obbligatori: sono i pareri che la P.A. deve chiedere al Consiglio di Stato in determinati casi. Essi
vengono, per legge, distinti in vincolanti e non vincolanti a seconda che la P.A. debba o meno seguirli
nell’emanazione dell’atto per cui il parere è richiesto;

2.._giurisdizionali. Dopo l’istituzione dei Tribunali Amministrativi Regionali (TAR), il Consiglio di Stato
ha assunto la qualifica di organo giurisdizionale amministrativo di secondo grado. In alcuni casi,
espressamente previsti dalla legge, invece, il Consiglio di Stato mantiene una competenza esclusiva
in unico grado.

13 La Magistratura

13.1 La funzione giurisdizionale

La funzione giurisdizionale è è l’attività di amministrazione della giustizia e consiste nel giudica resede- |
terminati fatti o comportamenti siano non conformi alla legge e perciò lesivi degli interessi da essa tutelati.

Questa funzione viene esercitata da alcuni organi dello Stato (i giudici), che costituiscono nel loro
insieme la Magistratura. .

| magistrati, "dunque, esercitano la funzione giurisdizionale, vale a dire il potere di dare corretta,

concreta e uniforme applicazione alle leggi quando non siano rispettate. La delicatezza dei loro compiti
e l'incidenza della loro attività sui diritti e sulle libertà dei cittadini impongono una serie di cautele e di
garanzie. La Costituzione, a questo scopo, assicura l'autonomia e l'indipendenza dei giudici. La separa-
zione del giudice dal legislatore e dall’amministratore trova la sua ragione nella diffidenza, ormai radicata

Scanned with

: i CamScanner"


nella cultura democratica, verso ogni concentrazione di competenze. Per garantire la libertà degli individui
si ritiene indispensabile che le funzioni dello Stato siano suddivise tra diversi poteri, tra loro autonomi
e indipendenti. È, questo, il principio della separazione dei poteri, in base al quale il Parlamento ha il
compito di creare la norma giuridica, il Governo di dare ad essa esecuzione, la Magistratura di applicare le
sanzioni previste nel caso in cui la norma sia violata.

Nell’esercizio della sua funzione il giudice deve svolgere un’attività interpretativa, e cioè analizzare ilcaso
concreto sottopostogli (fattispecie concreta), nonché verificare se esso corrisponde alla situazione astratta
prevista dalla norma (fattispecie astratta). Una volta investito di un giudizio, il giudice è tenuto a pronun-
ciarsi con una sentenza e non può esimersi dall’obbligo di decidere in merito alla situazione controversa.

Nello svolgimento della sua funzione, il giudice, pur godendo di un certo margine di discrezionalità,
non è tuttavia libero di decidere il caso controverso i in base a valutazioni personali, ma deve attenersi a
quanto previsto dalla legge.

La sentenza emessa da un giudice, relativamente ad un caso specifico, vincola solo le parti in causa,
nel senso che un altro giudice, di fronte ad un caso analogo è libero di dare un’interpretazione della legge
diversa e di pronunciarsi, perciò, con una sentenza di contenuto differente.

13.2 | principi generali della funzione giurisdizionale

| principi fondamentali previsti dalla legge, volti a garantire l’esercizio di un’attività giurisdizionale
equa ed uniforme sono:

— il principio del giudice naturale, previsto dall’art. 25 della Costituzione, secondo il quale «nessuno
può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge». In base a questo principio il giudice
competente a decidere una controversia viene individuato con criteri determinati stabiliti dalla legge
a priori, prima cioè che il fatto si sia verificato. In tal modo si evita che il giudice possa essere scelto da
una delle parti dopo che il fatto si sia verificato, facendo venir meno l’imparzialità del giudizio;

— ildiritto di difesa, garantito dall’art. 24 della Costituzione, per il quale «tutti possono agire in giudizio
per la tutela dei propri diritti ed interessi ‘euri La difesa è un diritto inviolabile in ogni stato e grado
del processo»;

— ilprincipio di imparzialità e di indipendenza del giudice, secondo cui, per una corretta amministra-
zione della giustizia, i giudici devono essere imparziali ed indipendenti, cioè non subordinati ad alcuna
autorità superiore, né all’interno della stessa Magistratura, né tanto meno ad altro potere dello Stato,
e devono assumere una posizione di terzietà anche nei confronti delle parti e degli interessi in causa;

— ilprincipio della motivazione, previsto dall’art. 111, comma6, della Costituzione, il quale stabilisce che
la decisione del giudice deve essere motivata, cioè deve contenere tutte le ragioni che lo hanno indotto
a quella pronuncia. Questo è un principio di civiltà e di garanzia che consente, a chi sia interessato, di
agire davanti a giudici di grado superiore, impugnando la decisione del giudice di grado inferiore;

— ilprincipio del doppio grado di giudizio, con cui si dà alle parti la possibilità di chiedere un riesame
della decisione del primo giudice, davanti ad un altro giudice. Il primo giudizio viene definito di primo
grado, ilsecondo viene detto di secondo grado o di appello. La funzione del doppio grado di giudizio è
quella di ridurre le possibilità di errori giudiziari.

A ciò si aggiunge la possibilità ulteriore del ricorso alla Corte di Cassazione, relativamente alla verifica
della correttezza della decisione sotto il profilo dell’esatta applicazione delle norme di diritto processuale
e sostanziale.

13.3 Il Consiglio Superiore della Magistratura

L’art. 104 della Costituzione stabilisce che «la Magistratura costituisce un organo autonomo e |
indipendente da ogni altro potere».

Per quanto concerne la composizione, al di là della presidenza affidata al Capo dello Stato (in confor-
mità a quanto previsto dall’art. 104, comma 2 Cost.), il CSM è formato:

a) dal primo presidente della Corte suprema di cassazione;
b) dal procuratore generale della Repubblica presso la stessa Corte;

Scanned with

: i CamScanner"


da 16 componenti eletti dai magistrati ordinari, di cui:

— 2magistrati che esercitano le funzioni di legittimità presso la Corte suprema di cassazione e la
Procura generale presso la stessa Corte;

— 4magistrati che esercitano le funzioni di pubblico ministero presso gli uffici di merito e presso la
Direzione nazionale antimafia, ovvero che sono destinati alla Procura generale presso la Corte
suprema di cassazione;

— 10magistrati che esercitano le funzioni di giudice presso gli uffici di merito, ovvero che sono de-
stinati alla Corte suprema di cassazione. i

d) da 8 componenti eletti dal Parlamento in seduta comune, scelti tra i professori ordinari di università
in materie giuridiche e tra gli avvocati dopo quindici anni di esercizio professionale.

Il Consiglio Superiore della Magistratura è competente in materia di:

— assegnazione e mutamento di sedi e di funzioni ai magistrati;

— promozioni e trasferimenti dei magistrati ed ogni altro provvedimento relativo al loro stato giuridico;
— designazione per l’assunzione in magistratura di professori o avvocati forniti di meriti insigni;

— nominaerevoca dei magistrati onorari e dei giudici «laici» addetti alle sezioni specializzate dei Tribunali;
— irrogazione di sanzioni disciplinari, a seguito di procedimento disciplinare.

Il Consiglio Superiore della Magistratura, pur essendo l’organo di autonomia e autogoverno della
Magistratura, non è tuttavia organo gerarchicamente sovraordinato agli altri giudici.

DEN
PRIO BRESIONT

<

14 La Corte costituzionale IAS GIONA CIEGAD i Ro

14.1 Funzione e composizione

La Corte costituzionale è è un ‘orgar no collegiale, costituzionale, con funzioni giurisdizionali costituzionali.
Essa hail compito, principale e e importantissimo, di accertare e lac costituzionalità delle leggi ordinarie ema-

nate dal Parlamento nell’esercizio dell'attività legislativa. ,

La Corte costituzionale è ci ‘composta di 15 giudici, eletti:

—_ cinque membri dalle supi
‘uno dal Consiglio di Stato;

— cinque dal Parlamento, riunito > in sedut. sa
_. cinque dal Presidente della Repubblica.

I giudici costituzionali devono ‘essere scelti, ‘senza. limiti di età, fra: HO

_ i magistrati, anche a riposo, delle giurisdizioni superiori;
_ gli avvocati, con esercizio professionale almeno ventennale;
_ ‘i professori. ordinari di università in materie giuridiche.

giudici, restano in carica 9anni (in precedenza la durata era di 12 anni) enon possono essere rieletti (art.
135 Cost.): questo periodo piuttosto lungo è stabilito per evitare improvvisi mutamenti di giurisprudenza,
mentre ela non rieleggibilità dei giudici tende, come osserva BARILE, a «spoliticizzare» l'organo.

ud i di acc usa Ci contro il Presidente della ‘Repubblica la composizione della Corte è diversa în
quanto integra ‘fa da altri ‘membri.

Ai ‘quindici giudici costituzionali ‘vengono affi ancati, infatti, altri sedici membri (cd, giudici non togati o
aggregati) tratti a sorte da un elenco di 45 cittadini, che hanno i requisiti per |’ eleggibilità a senatore (non è
richiesto il possesso di speciali qualifiche culturali o professionali); tale elenco è compilato dal Parlamento
in seduta comune ogni nove anni, mediante elezione e con le stesse modalità stabilite per la nomina dei
giudici ordinari. La presenza di giudici non togati, scelti dalle Camere anche con i voti delle minoranze, in
numero superiore a quelli ordinari della Corte e sorteggiati da un’ampia lista (sedici su quarantacinque),
tende a creare un collegio che garantisca sia la rappresentatività, sia la neutralità dei giudici rispetto alle
forze politiche di maggioranza presenti nelle Camere.

Scanned with

: i CamScanner”:


I compiti spettanti alla ‘Corte costituzionale sono fondamentalmente quattro:

_ giudicare sulle ( controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti aventi —
forza di legge dello € Stato e delle Regioni;

— giudicare sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato, su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le
Regioni;

— giudicare sulle accuse promosse contro il Presidente. della Repubblica;

— giudicare sull’ammissibilità delle richieste di referendum abrogativo.

À

Le prime tre competenze sono attribuite alla Corte dalla stessa Costituzione, che le elenca all’art. 134;
l’ultima, invece, è stata aggiunta con l’approvazione della L. cost. 1/1953.

14.2 Il sindacato di legittimità delle leggi

Per sindacato di legittimità costituzionale s'intende quell’operazione di verifica volta ad accertare che
una legge o un atto ad essa equiparato sia conforme alle norme della Costituzione, che ne disciplinano
forma e procedura d’adozione, e impongono o escludono determinati contenuti.

Il sindacato della Corte costituzionale si esercita sulle leggi e sugli atti aventi forza di legge dello Stato
e delle Regioni; in particolare:

— le leggi costituzionali e di revisione costituzionale sono sindacabili per i vizi formali relativi alla
regolarità del procedimento di formazione di cui all’art. 138 Cost. e sotto il profilo della conformità ai
principi supremi dell’ordinamento;

— leleggiordinarie dello Stato sono, invece, sindacabili senza alcuna limitazione;

— gliatti aventi forza di legge, cioè i decreti-legge e i decreti legislativi emanati dal Governo;

— idecretidelPresidente della Repubblica contenenti le norme di attuazione degli Statuti delle Regioni
ad autonomia speciale;

— le leggi regionali: l’art. 127 Cost. ne prevede la sindacabilità quando «eccedono la loro compe-
tenza»; i

— gli Statuti regionali, che pur non essendo più approvati con legge del Parlamento, ma dallo stesso
Consiglio regionale, sono espressamente assoggettati al sindacato di costituzionalità dall’art. 123
Cost., come modificato dalla L. cost. 1/1999;

— ilreferendum abrogativo, che potrebbe generare effetti non conformi alla Costituzione, con conse-
guente sindacabilità della disciplina normativa da esso risultante;

— leleggidelle Province autonome di Trento e Bolzano, per violazione della Costituzione, dello Statuto
regionale o del principio di parità fra i gruppi linguistici.

14.3 Il procedimento per il sindacato di costituzionalità delle leggi

L’ordinamento italiano prevede due tipi di giudizi di legittimità costituzionale delle leggi: uno in via
incidentale ed uno in via principale.

Il giudizio in via incidentale trova origine da una controversia giudiziaria pendente innanzi all’autorità
giudiziaria ordinaria o amministrativa (Tribunale, T.A.R. etc.). Nel corso di tale controversia viene eccepita
l’incostituzionalità della legge da applicare ed allora il giudice rinvia gli atti alla Corte costituzionale, so-
spendendo la causa, affinché la Corte decida sulla questione.

Il giudizio in via principale, invece, si verifica quando viene proposto ricorso immediatamente e dii e diretta-

«mente alla Corte costituzionale. Tale forma di impugnativa è consentita, nel nostro ordinamento, soltanto
al Goverfo, per conto dello Stato, e alle Regioni (e Province di Trento e Bolzano).

Per ciò che concerne il giudizio di costituzionalità in via principale, secondo quanto stabilito dall’art.
127 Cost., modificato dalla L. cost. 3/2001, esso può essere promosso:

— dal Governo nei confronti di leggi regionali. Il primo comma dell’art. 127, infatti, stabilisce che «il
Governo, quando ritenga che una legge regionale ecceda la competenza della Regione, può promuovere
la questione di legittimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale entro sessanta giorni dalla
sua pubblicazione»;

Scanned with

: i CamScanner"


— daunaRegione nei confronti di una legge o di un atto avente valore di legge dello Stato o di un’altra
Regione. Il secondo comma dell’art. 127 Cost. stabilisce che qualora una Regione ritenga che tali atti
ledano «la sua sfera di competenza, può promuovere la questione di legittimità costituzionale dinanzi
alla Corte costituzionale, entro sessanta giorni dalla pubblicazione della legge o dell’atto avente valore
di legge».

14.4 Altre attribuzioni della Corte

Nell'ambito delle attribuzioni giurisdizionali della Corte rientrano anche i conflitti di attribuzione fra
i poteri dello Stato ed i giudizi sulle accuse contro il Presidente della Repubblica.

Infatti, a norma dell’art. 134 Cost., la Corte giudica sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato e
su quelli tra lo Stato e le Regioni e tra le Regioni stesse. Tali-conflitti (che per poter cadere sotto il giudizio
della Corte devono insorgere fra organi di poteri diversi o fra soggetti diversi) possono scoppiare non
soltanto quando si assume una competenza non propria, ma anche quando si ostacola o si impedisce
l'esercizio di altrui attribuzioni.

La Corte giudica anche sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica (per alto tradimento
o attentato alla Costituzione) ed è integrata, in tali circostanze, da 16 giudici nominati dal Parlamento.

Infine, si ricordi che, in virtù della sua collocazione costituzionale di organo super partes, la Corte
esercita anche il giudizio di ammissibilità sulle richieste di referendum.

15 Le autonomie territoriali

L'ordinamento della Repubblica italiana si caratterizza per la presenza di altri enti territoriali.
All’art. 5 Cost., infatti, in subordine al principio di unità e indivisibilità della Repubblica, viene afferma-
to il principio del decentramento dei poteri attraverso la promozione ed il riconoscimento delle
autonomie locali.

Più specifi camente IA 114 Cost., così come riformulato a seguito della L. cost. 18- 10- 2001, n. 3,_

afferma che le Repubblica è costituita, oltre che dallo Stato, anche dai Comuni, dalle Province, dalle Città
\ metropolitane e dalle F egioni, tutti enti autonomi dotati di propri statuti, poteri e funzioni che si esplicano
entro il limite del rispetto dei principi ricavabili dalla stessa Costituzione.

L’ordine nel quale le autonomie territoriali vengono elencate dall’art. 114 Cost., ovvero in primo
luogo il Comune quale ente più vicino alla cittadinanza e poi in progressione tutti gli altri, è chiaramente
improntato alla sussidiarietà, in base al quale sono gli enti più prossimi alla collettività a svolgere le fun-
zioni amministrative. L’art. 118 Cost., pertanto, attribuisce proprio ai Comuni la titolarità delle funzioni
amministrative in generale e, in via subordinata, qualora lo impongano esigenze di carattere unitario, ne
prevede il conferimento agli altri livelli di governo.

16 Il Comune

16.1 Nozione ed elementi costitutivi

Ai sensi dell’art. 3, comma 2, del D.Lgs. 267/2000 il Comune è l’ente locale che rappresenta la propria |
comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo.

| Gli elementi costitutivi del Comune sono:

a) il territorio, ovvero quella parte ben definita del territorio nazionale in cui il Comune esplica le sue
potestà (cd. elemento materiale).
b) la popolazione, costituita da tutte le persone fisiche che hanno la dimora abituale (residenza) nel
| territorio comunale e che perciò possono denominarsi «cittadini comunali» (cd. elemento personale);
c) ‘il patrimonio, rappresentato dal complesso delle attività economiche del. Comune, e cioè dai beni e
dai diritti che possiede allo stesso titolo dei privati.

Scanned with

: i CamScanner”:


16.2 Funzioni

Il D.Lgs. 267/2000, all’art. 3, fa riferimento alla sussidiarietà e distingue tra funzioni proprie che com-
petono all'ente in quanto rappresentativo delle propria comunità, e funzioni conferite con legge statale
o regionale. LE fori
Ai sensi dell’art. 13 dello stesso TUEL sono radicate in ) capo al Comune, quali funzioni proprie, tutte }
quelle « che riguardano la sua popolazione e il su suo territorio, precipuamente nei settori organici dei servizi
alla persona e alla comunità, dell’assetto e utilizzazione "del territorio e dello sviluppo economico, salvo
quanto non sia espressamente attribuito dalla legge ad altri etti.
Per quanto consegne: le » funzioni conferite cnvd Hi RIS È servizi la cui titolarità resta dell Stato
to della \egione ma dui esercizioiviene elegato al Con
autonomo, ma in veste di amministrazione decentrata. Servizi che vengono gestiti dal Comune per delega
dello Stato, sono ad esempio: i servizi elettorali; i servizi di stato civile; i servizi di anagrafe; la leva militare;
i servizi di statistica.
Bisogna tene pressnteir molti che il D. L. 78/2010, conv. con ELI inL. 122/2010 e enuclea, una serie edi

‘nistica, polizia municipale e eto..

16.3 Il Consiglio comunale

__Lart.. 42 T.U. . definisce il'Consiglio org ano di di indirizzo e di c controllo politico- -amministrativo, con |
\ competenza esclusiva 7 relativamen e ad alcuni at ondamentali per la vita dell ’ente, per la cui adozione
sono a uipisicacnie esclusi interventi sostitutivi in via di emergenza da parte di organi differenti.
esì organo rappresentativo dell’ente,ii in grado. di impegnarlo emanando atti che promanano

mesmdznnti

dauletà volontà ed hanno, rilevanza esterna...

16.4 La Giunta

3ue
sn mestre ar

—La Giunta comunale può uò defi inirsi ‘organo esecutivo dell’ente locale c con competenza autonoma, , Sep-
pur residuale, su tutte le materie non ESTERE attribuite dalla legge o) dallo statuto ad altri, organi.

stabilito dallo statuto c che non ‘deve ess essere ‘superiore ‘ad'un terzo, arrotondato aritmeticamente, del nu-
mero dei consiglieri comunali, ‘computando a tal fine il Sindaco e comunque non superiore a dodici unità
(numero così fissato dalla L. 244/2007).

| ‘componenti della Giunta comunale vengono nominati dal Sindaco, che ne dà comunicazione al
Consiglio nella prima seduta successiva all'elezione. en

Contestualmente e tra gli stessi assessori, il Sindaco nomina un Vicesindaco.

LaG Giunta, , essendo o nominata dal indaco, ‘0, dura in carica quanto quest’ultimo, cioè cinque anni (art. 51,

T.U.). Allo : scadere del mandato Giunta e Sindaco restano in carica fino alla nomina del nuovo esecutivo.

16.5 Il Sindaco

Il Sindaco è è un organo monocratico del Comune chiamato a svolgere: sia le funzioni di capo dell’am- \
_ministrazione comunale, sia pneere di uffic iale di ‘Governo, ossia organo periferico dell’amministrazione
statale e rappresentante c del Governo in sede locale.

oè eletto dai cittadinia suffragio universale e di diretto secondo le disposizioni di legge, di dura în carica
Va ue anni (art. 51, comma 1, T.U.) e può. essere. rinnovato alla carica alle successive elezioni.

d)

Chi è stato Sindaco per due mandati consecutivi non è immediatamente ieleggibile salvo l’ipotesi in cui uno dei
due mandati precedenti ha avuto durata inferiore a due anni, sei mesi ed un giorno, per una causa diversa dalle dimis-
sioni volontarie.

A prescindere d: dalla scadenza del mandato sil Sindaco (così come il Presidente della Provincia) e ‘e la'
rispettiva Giunta possono cessare dalla carica a seguito dell’approvazione di una mozione di sfiducia
RI approvata dal | Consiglio (art. 52 del T.U.).

Scanned with

: i CamScanner”:


Una volta approvata la mozione di sfiducia si procede allo scioglimento del Consiglio e alla nomina di
«un commissario ai sensi dell’art. 141 del T.U.
Altre ipotesi di cessazione dalla carica di Sindaco, prese in considerazione al comma 1 dell’art. 53 del
T.U., sono: impedimento permanente; rimozione; decadenza; decesso.
Unavolta che il Sindaco non sia più in carica per una delle condizioni sopra indicate, come conseguenza
immediata si ha la decadenza della Giunta e si procede allo scioglimento del Consiglio.

Quanto all’ipotesi di cessazione dalla carica per dimissioni, queste producono gli effetti indicati una volta trascorso
il termine di 20 giorni dalla loro presentazione al Consiglio, che avviene con l'iscrizione all'ordine del giorno. In tal caso
si procede allo scioglimento del rispettivo Consiglio, con contestuale nomina di un commissario.

1N7/ La Provincia

17.1 Nozione

sa Provincia, i in base all’art. 3 del D.Lgs. 267/2000, viene in rilievo come ente locale intermedio tra”
ETA con il compito di curare gli interessi e promuovere e coordinare lo sviluppo della,

nità che essa stessa rappresenta.
Inbase a quanto previsto dalla L. 7-4- -2014, n. 56, che procede alla riorganizzazione delle Province,

esse vengono definite enti di vasta area.

Sono espressamente escluse dalla disciplina menzionata le Province autonome di Trento e Bolzano e la Regione
Valle d’Aosta.

Sono inoltre riconosciute talune specificità per le Province il cui territorio sia completamente montano, oppure
siano confinanti con Paesi stranieri.

PE oro, Tenconaemzmezan apre atea atto,

La L.56/2014 14 dispone altresì che e le Regioni riconoscano alle Province forme particolari ‘di autonomia
nelle mi materie. oggetto o di legislazione concorrente 0 residuale (ai sensi dell’art. 117 Cost., commi 3 e 4)

17.2 Funzioni

Ai sensi dell’art. 118 Cost., come novellato dalla L. cost. 3/2001, la Provincia deve. ‘svolgere cine Tee
funzioni ar amministrative che, nel rispetto d CS DENARI di sussidi: rietà, adeguatezza e differenziazione,
© non possono essere attribuite 310). panigeimaneRa 0

Dall'analisi dell’art. 3, comma 5, del D. Tdi, 267/2000 si ricava poi che le Province sono titolari oltre che
di funzioni proprie anche di funzioni conferite loro con legge dello Stato o della Regione.

Anche per quanto concerne le funzioni, la L. 56/2014 ha apportato importanti modifiche.

(SPAINI CA ren cnirnartg e PTT Ne ener.

Vengono in primo luogo enucleate le seguenti ‘funzioni fondamentali c che competono ; alle Province, quali enti dî

d vasta area:,

a) pianificazione territoriale provinciale di ETNEA nonché tutela e valorizzazione dell’ambiente, per gli aspetti
di competenza;

b) pianificazione dei servizi ditrasporto in ambito provinciale, autorizzazione e controllo in materia di trasporto privato,
in coerenza con la programmazione regionale, nonché costruzione e gestione delle strade provinciali e regolazione
della circolazione stradale ad esse inerente;

c) programmazione provinciale della rete scolastica, nel rispetto della programmazione regionale;

d) raccolta ed elaborazione di dati, assistenza tecnico-amministrativa agli enti locali;

e) gestione dell’edilizia scolastica;

f) controllo dei fenomeni discriminatori in ambito occupazionale e promozione delle pari opportunità.

a

erat MURS pai Pesa 014 ROL RINO AIA radi rev

ince il cui territorio sia ci comp etamente montano, oppur re siano confinanti con Paesi stranieri svolgono
altresi le seguenti funzioni i fondamentali:

a) cura dello sviluppo strategico del territorio e gestione dei servizi in forma associata in base alle specificità del
territorio medesimo;

b) curadelle relazioni istituzionali con Province, Province autonome, Regioni, Regioni a Statuto speciale ed enti ter-
ritoriali di altri Stati con esse confinanti e il cui territorio abbia caratteristiche montane, anche stipulando accordi
e convenzioni con gli enti precedenti.

Scanned with

: i CamScanner”:


Sulla base di intese con i Comuni, tutte le Province possono inoltre esercitare le seguenti funzioni:

— predisposizione dei documenti di gara, di stazione appaltante;
— monitoraggio dei contratti di servizio;
— organizzazione di concorsi e procedure selettive.

DI Riordino gede funzioni già esercitate dalle Province, ora non indicate come fondamentali ww:

La L. 56/2014 predispone un complessa procedura per il riordino delle funzioni che sono state fino ad oggi di
competenza provinciale, ma che, in base alla riforma da essa stessa introdotta non rientrano tra le funzioni
fondamentali del nuovo ente Provincia, né tanto meno tra quelle funzioni esercitabili d'intesa coni Comuni.
È previsto pertanto che lo Stato e le Regioni (secondo le rispettive competenze), in attuazione dell’art.
118 Cost., attribuiscano alle Province funzioni diverse rispetto a quelle fondamentali espressamente
individuate.

Le funzioni che a seguito di tale processo di riordino risultino trasferite ad altri enti territoriali conti-
nuano ad essere esercitate dalle Province fino alla data dell’effettivo avvio di esercizio da parte dell’ente
subentrante.

17.3 Organi 4

Il D.Lgs. 267/2000, all’art. 36 comma 2, prevede quali organi della Provincia: il ‘Consiglio, c organo « di È
\indirizzo e di controllo politico amministrativo, e tanialia nice analogo all'omonimo organo comunale i i
cui membri ono eletti direttamente dal opolo; la. Giunta, ‘organo esecutivo ‘composto dal Presidente e
dagli assessori i dallo Stesso, ;o nominati; il il Presidente, , responsabile dell’ intera amministrazione provinciale,

anch'e esso eletto dal corpo elettorale.

n
Brac etet | ì

In base ‘a quanto prevede la L. 56/2014 sono invece organi di gov governo. erno provinciali: | SS)

IRA SET NN ER ETICI RI OTT e

— ill Presidente della. ‘Provincia che rappresenta l’ente, convoca e presiede il Consiglio e l’Assemblea.
Egli è è eletto dai Sindaci e dai consiglieri. dei Comuni della Provincia. Dura in carica 4. anni e in caso di |
cessazione ( della carica di Sindaco decade anch’ esso. dalla carica; ; | 3

— ilConsiglio provinciale, ‘organo di indirizzo e controllo, dura ir in 1 carica 2 anni, ne fa ‘parte anche il Presi-
dente della Provincia. | suoi membri sono eletti dai. Sindaci ed edaic ai consiglieri comunali dei Comuni della.
Provincia. La cessazione dalla carica comunale > comporta. lad decade enza da consigliere provi finciale;. SAL:

— l'Assemblea dei Sindaci, costituita ‘a dai Sindaci dei Comuni ni appartenenti alla Provincia, ha poteri propo- ì

‘ sitivi, consultivi e ‘di controllo secondo quanto disposto dallo Statuto. Essa adotta (o respinge) lo Statuto
| proposto dal Consiglio e le sue successive modificazioni con i voti che rappresentino almeno 1/3 dei

Comuni compresi nella Provincia e la maggioranza della popolazione complessivamente residente.

18 Lacittà metropolitana

18.1 Nozione e funzioni

a Città ‘metropolitana è uno degli enti locali dotatirdi propri statuti, , poteri. e funzioni che ai sensi
dell’art. 114 Cost., come riformulato a seguito della L. cost. 3/2001, concorre a formare la Repubblica.

Dall’art. 23 del D.Lgs. 267/2000 si ricava che la Città metropolitana può essere c costituita all'interno
delle Aree metropolitane (individuate nel precedente art. 22) dal Comune capoluogo e dagli altriComuni .
ad esso uniti da contiguità territoriale e rapporti di stretta integrazione in ordine all’attività economica, ai
servizi essenziali, ai caratteri ambientali ed alle relazioni sociali e culturali.

Pur essendo state introdotte nel nostro ordinamento sin dalla prima legge generale sulle autonomie
locali, ovvero la L. 42/1990, le Città metropolitane sono lo state di fatto istituite solo recentemente grazie |
alla L:56/2014. Quest'ultima, infatti, individua le seguenti i jenti Città metropolitane: Torino, Milano, Venezia, _

va, Bologna, Firenze, Bari, Napoli e Reggio Calabria. Esse : sono costituite alla data di entrata i in vigore

della stessa legge Delrio nel territorio delle Province omonime.

Scanned with

: i CamScanner”:


La L. 56/2014 definisce le Città metropolitane enti di vasta area chiamate a perseguire le seguenti
finalità istituzionali:

— cura dello ‘sviluppo strategico del territorio metropolitano;

— promozionee e gestione integrata dei servizi, delle infrastrutture e delle reti di comunicazione di interesse
della Città metropolitana;

— cura delle relazioni istituzionali ‘afferenti al proprio livello, i ivi comprese quelle con le Città e le Aree
metropolitane europee. ti È
.. Sono di competenza della Città metropolitana le medesime funzioni fondamentali attribuite alle

Province, unitamente ad altre funzioni fondamentali individuate specificamente in riferimento ad esse. ,

18.2 NERD

O
La L. 56/2014 prevede quali organi, della Città metropolitana: ,

— il Sindaco metropolitano, che è è di diritto il Sindaco del Comune capoluogo, quale organo responsabile
dell’ amministrazione dell’ ente;

—_ il | Consiglio metropolitano che è ‘l'organo . di indirizzo e controllo dell’ente, composto dal Sindaco
metropolitano e da un numero di consiglieri (eletti dai Sindaci e dai consiglieri comunali dei Comuni
rientranti nella Città metropolitana) che varia in rapporto ; al numero di abitanti;....

— la Conferenza metropolitana, ‘composta dal Sindaco metropolitano e dai Sindaci dei Comuni rientranti.
nella Città metropolitana, ‘ha poteri propositivi e consultivi. È competente ad adottare o respingere lo
Statuto proposto dal Consiglio.

19 Lo status di «Roma capitale»

L'art. 114 4 Cost., come riformulato a seguito della L. cost. 3/2001, sanciscei il cd. status di «Roma capitale», È
infatti affermact che Romaè è la capitale. della Repubblica. e che la legge dello Stato disciplina ilsuo ordinamento.

In riferimento a tale ordinamento la L. 42/2009 (legge sul federalismo fiscale), all’art. 24, detta delle
norme transitorie. In particolare, la Capitale viei > definita c come ‘ente. territoriale,. i cui confi ini sono at
tualmente. e quelli ‘del Comune. di Roma, ‘dotato di una. speciale autonomia statutaria, ‘amministrativa e-'
finanziaria, nei limiti stabiliti dalla Costituzione. ì i

Il D.Lgs. 17-9-2010, n. 156, recante Disposizioni fondamentali sull’ordinamento di Roma Capitale,
emanato in attuazione della delega contenuta nella L. 42/2009, contiene, tra le altre cose, la disciplina
degli organi di governo di Roma Capitale.

Tale disciplina prevede, in particolare, un. organo consiliare, denominato Assemblea capitolina, che -
svolge funzioni di indirizzo e di controllo politico- -amministrativo, alla quale compete la disciplina, ‘mediante ’
‘propri regolamenti, dell’esercizio delle funzioni individuate dal medesimo art. 24 al comma 3 (v. sopra),
nonché l'emanazione dello Statuto. In data 7 marzo 2013, invero, è stato approvato dall'Assemblea capi-'
tolina lo Statuto di Roma Capitale.

Per quanto concerne, invece, il Sindaco, esso è ‘responsabile dell’ amministrazione di Roma Capitale.
nel cui ambito territoriale esercita le funzioni attribuitegli dalle leggi, dallo Stato e dai regolamenti quale...

rappresentante dello Sta Ipad iciale del Governo.
| Il Sindaco ) può esser Rò nelle riunioni del Consiglio dei Ministri qualora siano iscritte all'ordine del
giorno argomenti inerenti alle funzioni conferite a Roma Capitale,

La Giunta, infine, collabora « con il Sindaco nel governo della. Capitale e compie tutti gli atti rientranti
nelle funzioni degli organi di governo che non siano di competenza dell'Assemblea o del Sindaco stesso. !

Essa è composta dal Sindaco che la presiede e da un numero massimo di assessori pari ad un quarto —
dei consiglieri assegnati.

Ulteriori disposizioni emanate in attuazione dell’art. 24 della L. 42/2009 sono contenute nel D.Lgs.
18-4-2012, n. 61 avente ad oggetto il conferimento di funzioni amministrative a Roma Capi DN

Si noti, in ultimo, che la L. 56/2014 estende alla Città metropolitana di Roma Capitale IO IM Bative
alle Città metropolitane e richiede che lo statuto della Città metropolitana di Roma Capitale, disciplini i

Li rapporti tra la Città metropolitana, il Comune di Roma e gli altri Comuni.

S

Scanned with

: i CamScanner”:


In particolare, esso deve garantire il migliore assetto delle funzioni che Roma è chiamata a svolgere
quale sede degli organi costituzionali e delle rappresentanze diplomatiche degli Stati esteri, ivi
presenti, presso la Repubblica italiana, presso lo Stato della Città del Vaticano e presso le Istituzioni
internazionali.

20 La Regione

\ Ilterritorio della Repubblica italiana è diviso in20 Regioni, di cui 15'ad autonomia ordinaria (o a Statuto
ordinario) )es ad autonomia ‘speciale (o a Statuto speciale: Friuli Venezia Giulia, Sardegna, Sicilia, Trentino
Alto-Adige/Sùdtirol e Valle d’Aosta).

In generale, lo Statuto è l’atto che, in armonia con la Costituzione, determina la forma di governo che la.
Regione în tende attribuirsi, nonché i i principi i fondamentali del suo funzionamen to e della sua organizzazione.

In riferimento agli Statuti ordinari, l’art. 123 Cost. prevede che essi siano approvati e modificati dal.
Consiglio regionale «con legge approvata a maggioranza ‘assoluta dei suoi i componenti, con due delibera-
zioni successive a adottate ad: MLA non minore di due mesi». Inoltre, essi ‘possono essere sottoposti a

ata DICH

di 1/5 dei consiglieri TesIONalI. e non ‘sono ‘promailgatii se non NERLONO SSPPTOVAt dalla. maggioranza dei
voti validi. i

Gli Statuti speciali, invece, sono formalmente e materialmente leggi costituzionali, e disciplinano
materie di organizzazione costituzionale. Le norme in essi contenute, dunque, prevalgono sulle leggi statali
ordinarie e, naturalmente, su quelle regionali.

Ad ogni modo, a seguito della riforma del Titolo V della Costituzione del 2001, le Regioni ad autonomia
ordinaria vedono attenuarsi gli elementi di differenziazione con le Regioni a Statuto speciale, in quanto
il nuovo art. 116 Cost. concede alle Regioni ad autonomia ordinaria di negoziare con lo Stato ulteriori
forme e condizioni particolari di autonomia in alcune materie tassativamente indicate (cd. regionalismo
differenziato): l’organizzazione della giustizia di pace; le norme generali sull’istruzione (la disciplina di
dettaglio, invece, è riservata agli istituti scolastici, che godono di autonomia didattica e organizzativa);
la tutela dell'ambiente, dell’economia e dei beni culturali; tutte le materie di legislazione concorrente.

Organi essenziali della Regione (art. 121, comma 1, Cost.) sono:

— | Consiglio regionale;
— laGiunta regionale;
— (il Presidente della Regione (0 della Giunta).

‘ Il Consi lio regionale es esercita le potestà legislative attribuite alle Regioni e ele altre fu nzioni conferitegli

ì dalla Costituzione e dalle leg i. Gli spettano anche le attribuzioni amministrative conferite dallo Stato, com-

prese quelle relative all’ ‘ordinamento degli uffi ci e dei servizi regionali e all’istituzione. dienti amministrativi
\dipendenti dalla Regione. Inoltre, esercita poteri di di. controllo politico sull'operato della Giunta e del Presidente. ì

| | consiglieri Î sono. eletti dai cittadini maggiorenni « che abbiano la residenza nella Regione, mediante

suffragio universale e diretto.
‘La Giunta ta regionale è è l'organo esecutivo della Regione ed è nominata dal Presidente, qualora questo

ni

—_

\ sia eletto d direttamente dal popolo. Ha una competenza amministrativa generale; in particolare, provvede B
alla pre isposizione e presentazione del bilancio e delconto consuntivo regionale, nonché all'esecuzione delle

deliberazioni prese da si

e. Ha, infine dotere dii iniziativa 1 legislativa re gionale, | È)
RIAD DIA A

\Ilpi Presidente della Regione è anche Presidente della Giunta ta regionale. Qualora lo lo Statuto non ndi-

spgnga diversamente; egli viene eletto a suffragio universale e direttò. Il Presidente della Regione cumula
in sé see di rappresentanza della Regione, nonché di € esecuzione delle direttive e deliberazioni della.
iunta e
ell’amministrazione statale. Promulga | le leggi, emana i regolamenti i regionali e dirige le funzioni ammi-
\Nistrative delegate dallo Stato alla Regione, conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.

Scanned with

: i CamScanner”:

el Consiglio regionale; inoltre, funge da tramite tra glio organidi; di governo della Regione e gli organi 7

--- Inizio estrazione: CamScanner 27-05-26 15.32.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
2

L’Unione europea

i i “Ti Ave +047AF
1 L’ordinamento dell’Unione europea “HT IoseL Ue

Con la ratifica dei trattati comunitari di Parigi nel 1951 e Roma ‘nel 1957 veniva istituito un nuovo tipo
di ordinamento giuridico che i IMBENCvA agli Stati membri determinate azioni al fine di costituire una nuova
figura sovranazionale.

La caratteristica di tale comunità sovranazionale è rappresentata dal fatto che i rapporti fra gli Stati
membri non sono improntati alla mera coordinazione intergovernativa per il raggiungimento di determinati
fini, ma subordinati (anche se solo in determinati campi) alla volontà superiore dell’ente stesso.

L'ordinamento comunitario è, dunque, in grado di imporsi ai singoli Stati membri essendo costituito
da organi legittimati ad emanare provvedimenti di carattere generale, nonché provvedimenti di carattere
individuale che si applicano direttamente all’ordinamento giuridico nazionale e quindi non hanno necessità
di essere recepiti dai singoli Stati partecipanti.

Tale ordinamento comporta una limitazione da parte degli Stati membri di una parte della propria
sovranità. Ne deriva, così, una serie di vincoli nell’esercizio di determinate attività in quei settori nei quali
i singoli Stati membri si impegnano a rispettare la volontà delle istituzioni comunitarie.

2. Storia dell’integrazione europea

2.1 Dal piano Schuman alla nascita della CEE

a

so verso integrazione ei europea f a fu la dichiarazione del 9 maggio 1950 dell'allora Ministro
degli Esteri francese Robert Schuman, il quale p propose c i «mettere | ‘intera produzione f francese e tedesca d
delcar I carbone e dell’acciaio sotto una comuneAl ta autorità, nel quadro di un’organizzazione alla quale; possono®
aderire gli altri paesi europei». ì
| Il perseguimento di tale obiettivo passava attraverso il graduale trasferimento di compiti e funzioni in
determinati settori a istituzioni s sovranazionali indipendenti dagli Stati. La a dichiarazione | Schuman | portò. tò |
‘alla firma del Trattato di | Parigildel 18 gennaio . ‘quale fu creata la Comunità ‘economica del 4
«carbone e dell’acciaio CE A) 1 ra del io Francia, Germania, Italia, ,Lussemburge > Paesi Bassi,

È sd il 1° Jennaio "E data. a partire dalla quale v veniva istituita una tariffa "dOgnale: este ‘na U
| pertutti; eo 17, RARA AeraeSA sn
"9 rocesso di integrazione | economica fu ‘accompagnato dal ‘progressivo aumento de deln numero ero degli
“Stati membri, con le adesioni del Regno Unito, dell’Irlanda e della Danimarca (1973), della Grecia a (1981),
della Spagna e del Portogallo (1986), dell’Austria, della Finlandia e della Svezia (1995).

2.2 Dal Trattato di Nizza a Maastricht LIPRO

Nel 2004, grazie alle modifiche apportate dal Trattato di Nizza del 2001, altri 10 Paesi hanno avuto la
possibilità di entrare a far parte dell’UE: Lettonia, Lituania, Estonia, Polonia, Repubblica Ceca, Ungheria,
Slovenia, Slovacchia, Malta e Cipro. Ad essi si sono aggiunti, a far data dal 1°gennaio 2007, anche la Bulgaria
e la Romania e dal 1° luglio 2013 la Croazia per un totale di 28 Stati aderenti.

Una tappa importante del processo di integrazione è rappresentata dalla firma, il 7 febbraio 1992, del
Trattato sull’Unione europea, cd. Trattato di Maastricht. Con tale accordo veniva creata l'Unione europea,
una organizzazione che da un lato inglobava le Comunità europee già esistenti e dall’altro avviava la coope-

Scanned with

: i CamScanner”:


—

—

razione tra gli Stati membri anche in settori non strettamente economici, come la politica estera comune, la
politica di difesa europea, la cooperazione tra le forze di polizia e tra le autorità giudiziarie (cd. tre pilastri dell'UE).

La seconda grande novità del Trattato di Maastricht è l'adozione di una moneta unica europea (l'euro),
entrata in circolazione il 1° gennaio 2002 e, con l’adozione da parte della Lituania a partire dal 1° gennaio
2015, presente in 19 Stati membri dell’Unione europea.

2.3 Dal Trattato di Lisbona alla Brexit

Nel 2002 si decise di riorganizzare l'Unione europea a partire dalla redazione di una vera e propria Costi-
tuzione, il cui compito venne affidato ad un organismo formato dai rappresentanti delle istituzioni europee,
dei Governi nazionali e della società civile, la Convenzione sul futuro dell’Europa. Sulla base dei lavori della
Convenzione, il 29 ottobre 2004, a Roma, i rappresentanti degli Stati membri dell’Unione europea sottoscrissero
il Trattato che adotta una Costituzione per l’Europa, che tuttavia non entrò mai in vigore a causa dei referendum
contrari tenuti in Francia e Paesi Bassi nel 2005. Tale fallimento determinò l'abbandono dell’idea di sostituire
ai Trattati un testo di livello costituzionale, per procedere a una semplice riformulazione degli stessi.

Pertanto, il 13 3 dicembre 2007 è stato firmato il Trattato di Lisbona, entrato. in vigore il 1° dicembre ,
2009 c con cui c i cade la distinzione tra Comunità europea Le Unione eUlpes e esi si fa riferimento adununico .

\ente: l'Unione europea. | Trattati continuano a essere due, sebbene integrati e modificati: il Trattato
sull’Unione europea e il Trattato sul funzionamento dell’Unione europea sostitutivo del Trattato CE.

Nonostante tale riforma, l'Unione europea ha dimostrato di non essere in grado di mantenere e sod-
disfare i criteri di legittimazione democratica applicati all’interno degli Stati membri. Ciò perché l'Europa,
pensata come «nazione» con comunità di ideali, si è «impantanata» nella spirale della «burocrazia finanzia-
ria». L'Unione è percepita distante dai reali problemi della società al punto che è .considerata da una Rae

del popolo europeo una entità non necessaria. La riprova è stata ilr | referendum tenut "RELA Bretagna il i

ee

23 SEO 2016 con il 51. 51.9% dei votanti favorevoli li all'uscita del È Paese dall’ VE.
Il processo di uscita è è iniziato il29 marzo 2017 ed è terminato il31 gennaio. 2020, dopo l'approvazione,

da parte del Parlamento « europeo e e del Regno Unito; dell'accordo di recesso. A partire dal 1° febbraio > 2020, 54

dunque, i P: Paes ir si membri sono 27. 7.Allai fine ine del 1 2020 UE e la Gran Bre retagna hanno raggiunto un importan-

LINEAR RIETI \
te accordo, entrato in vigore il il 7° gennaio 2 ‘2021, finalizzato a regolare in maniera equilibrata i rapporti, ©
soprattutto commerciali, tra le due parti.

3 Leistituzioni eu ropee

3.1 Il Parlamento europeo

da |

= 7 lione europea c à; congiuntamente al
Consiglio, la funzione legislativa, d di bilancio, di control itico e cor ;

| membri del Parlamento e ‘europeo sono eletti a suffragio universale diretto in ogni Stato membro e,
durano in carica 5 anni. mR

Per quanto ri suarda la comp osizione, il numero di di eurodeputati per ogni Paese è è proporzionale; alla.»
popolazione di ciascuno di essi in base al principio di i proporzionalità degressiva: ogni Stato non può aver
meno di 6 0 più di 96 parlamentari e il numero totale non può superare i 705 (704 + il Presidente).

Per quanto riguarda le sue attribuzioni, il Parlamento esercita la funzione: |

= legislativa, condivisa con il Consiglio nel procedimento di formazione degli atti dell’Unione. Si tratta della proce-
dura di codecisione (nell’ambito della quale il Parlamento è colegislatore con il Consiglio) che viene applicata nella
maggior parte dei settori di intervento dell’Unione, ed è ridenominata dal Trattato di Lisbona procedura legislativa
ordinaria;

— consultiva, che si esplica in tutti gli altri casi in cui si attiva la procedura legislativa speciale (art. 289 TFUE);

a VE esercitata sia attraverso l’ approvazione da parte del Parlamento del quadro finanziario Riuricanate

= di controllo sulla Commissione. In realtà, deve parlarsi più propriamente di controllo giuridico trattandosi della cd.
mozione di censura. Tale meccanismo ricorda la mozione di sfiducia alGoverno adottata negli ordinamenti nazionali,
inquanto, una volta approvata dai parlamentari, obbliga i membri della Commissione a dismettere collettivamente
le loro funzioni.

Scanned with

: i CamScanner”:


ZZL06 Mi Farte HI CUUCAZIONIE CIVICA

__—_—_—_

L'art. 14 TUE prevede, inoltre, il potere del Parlamento di eleggere il presidente della Commissione. Un ulteriore
strumento di controllo, anche se indiretto, è dato dalle interrogazioni che ciascun parlamentare può porre alla

Commissione.
3.2 Il Consiglio europeo -) MON HA POVERT LEG! SLA pi CO {1/2
sup pU

ui Consiglio europeo costituisce l’istituzione dell’Unione europea titolare “ potere di sei cla
politico.

L’art. 15 TUE, così come modificato dal Trattato di Lisbona, stabilisce che il Consiglio europeo si riunisce |
due volte a semestre ed è composto dai capi di Stato o di governo degli Stati membri, dal suo ) presidente!
e dal presidente della Commissione. L’alto rappresentante A dell’Unione per gli affari esteri e la politica di
‘ sicurezza, invece, partecipa ai lavori.

Inmerito alle sue attribuzioni è è stabilito che il Consiglio europeo «non esercita funzioni legislative» ma dà.
all'Unione gli impulsir necessari al suo sviluppo e ne definisce gli orientamenti ele le priorità politiche generali. )

Per quanto concerne il suo Presidente, il Consiglio europeo procede alla : sua elezione a maggioranza
qu alif icata-perun'mafidato di due anni e mezzo, rinnovabile: wo una | volta ed è incompatibile con un
mandato O,

SS in DE a LIDI prevede il Trattato di Lisbona:

presiede e anima i lavori del Consiglio europeo;

È assicura la preparazione e la continuità dei lavori del Consiglio europeo, in cooperazione con il presidente della
Commissione e in base ai lavori del Consiglio «Affari generali»;

—. si adopera per facilitare la coesione e il consenso in seno al Consiglio europeo;

— . presenta al Parlamento europeo una relazione dopo ciascuna delle riunioni del Consiglio europeo;

— assicura la rappresentanza esterna dell’Unione per le materie relative alla politica estera e di sicurezza comune,
. fatte salveleattribuzioni dell’Alto rappresentante dell’Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza.

3.3 Il Consiglio

SIETE

SL, n 126 More fritti

‘Il Consiglio, l'istituzione c che ‘rappresenta i i governi degli Stati membri, esercita la funzione legislativi iva
nilancio, definisce e coordina la politica dell’Unione, sorveglia e ‘coordina le politiche economiche,
decide in materia di politica estera e sicurezza comune, decide sulle questioni ‘che prevedono 1 missioni .
(militari all’estero ( (art. 26 TUE) ecc.

CÈ un ‘organo ) composto > di Stati: titolare del seggio, infatti, è ciascuno | Stato ) membro, che designa di *
‘voltai involta (art. 17 TUE, 244-50 TFUE) il ‘proprio ) rappresentante ‘scegliendolo trai i componenti del proprio
governo. nazionale (Ministri e sottosegretari) a seconda degli argomenti all'ordine del giorno.

Le sedute sono pubbliche per la votazione dei progetti legislativi. Il Consiglio decide all'unanimità solo

nei casi previsti dai trattati come per le decisioni di politica esteraì e “Sicurezza: comune.

Proprio per la multiforme attualità il Consiglio si riunisce in svariate formazioni: è il Consiglio è affari e esteri è
«apposto da dai ministri degli esteri dei singoli Paesi, l’ Ecofin n dai ministri finanziari, l'Eurogruppo dai ministri dei <%

‘che hanno adottato l'euro ecc.

3.4 La Commissione europea

Er Commissione è è l'organo esecutivo dell’Unione ei ‘europea. Costituisce un'istituzione indipendente,
i cui membri non sollecitano né accettano istruzioni da alcun governo, istituzione, organo o organismo.
lcompiti attribuiti alla Commissione ‘hanno subito alcune rilevanti aggiunte con il Trattato di Lisbona,
assegnandole un ruolo indispensabile nell’attività dell’Unione.

In particolare, la Commissione svolge le seguenti attività:

—=® promuove l’interesse generale dell’Unione e adotta le iniziative appropriate a tal fine;

—. vigila sull’applicazione dei trattati e delle misure adottate dalle istituzioni in virtù dei trattati;

—. vigila sull’applicazione del diritto dell’Unione sotto il controllo della Corte di giustizia dell’Unione europea;
a dà esecuzione al bilancio e gestisce i programmi;

—. esercita funzioni di coordinamento, di esecuzione e di gestione, alle condizioni stabilite dai trattati;

Scanned with

: i CamScanner”:


Capitolo 2 L'Unione europea BM 229

—° assicura la rappresentanza esterna dell’Unione, fatta eccezione per la politica estera e di sicurezza comune e per
gli altri casi previsti dai trattati;
— _ avvia il processo di programmazione annuale e PILDIenpal dell’Unione per giungere ad accordi \interistituzionali.

O 7 cia an cine e pa E AL

La Commissione, il c cui mandato. dura 5 anni, è formata ‘da un cittadino di ciascuno Stato membro, vò
com preso il. il Presidente e l’Alto rappresentante dell’Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, che.

Pere siii EI
è uno dei vicepresidenti. \
La sua formazione segue le seguenti fasi (art. 17 TUE):

1.  ilcandidato alla carica di Presidente viene proposto al Parlamento europeo dal Consiglio europeo, che
delibera a maggioranza SUANNEStI scri CONTO del risultato delle elezioni al Parlamento europeo;

{e
L

DAWN

lParlamento..

Bisogna, infine, ricordare che con il Trattato di Lisbona rende più forte il ruolo del Presidente della Commissione.
Da una parte, infatti, avrà una legittimazione maggiore dal momento che il Consiglio europeo dovrà tener conto dei
risultati delle elezioni nel proporre il candidato alla carica di Presidente al Parlamento europeo che poi lo eleggerà a
maggioranza dei membri che lo compongono. D'altra parte, è stato previsto un ampliamento dei suoi poteri.

3.5 La Corte di giustizia dell’Unione europea

La Corte di li giustizia dell’ Unione « europea, comprensiva al suo interno della Corte di giustizia, c del

a e

Tribunale e dei tribunali specializzati, ha sede a Lussemburgo e assicura! itr rispetto ( spetto del lel diritto ne nell’in- pa
terpretazione e e nell’applicazione dei trattati.

La Corte di giustizia dell’Unione europea è divisa in 2 sezioni:

1. Corte di giustizia, che si occupa delle richieste di pronuncia pregiudiziale presentate dai Tribunali
nazionali e ricorsi per annullamento e impugnazioni;
2. Tribunale, che giudica sui ricorsi per annullamento di cittadini, imprese, governo di Stati europei.

ti La Corte di giustizia è è composta da un. giudice per Stato membro e e 11 avvocati ‘generali ci che restano i in
carica per un mandato di 6: anni rinnovabile; il Tribunale, invece, da 2 giudici per Stato membro sempre
per un mandato di 6 anni rinnovabile. “A nr

L’art. 253 TFUE precisa che giudici e avvocati debbano essere scelti fra personalità che offrano tutte le
garanzie di indipendenza e che riuniscano le condizioni richieste per l’esercizio, nei rispettivi Paesi, delle

più alte funzioni giurisdizionali, ovvero che siano giureconsulti di notoria competenza.

| compiti più importanti attribuiti alla Corte di giustizia sono: FA RISRETARE IL NIRO FUROPEI

— la decisione sul rinvio pregiudiziale. Uno dei principi fondamentali dell'ordinamento europeo è
l'applicazione uniforme su tutto il territorio degli Stati membri del diritto dell’Unione. | giudici na-
zionali potrebbero trovarsi nella situazione di dover interpretare una norma europea dal significato
non del tutto chiaro. Cosa devono fare in questi casi? Se decidono autonomamente vi è il rischio che
un tribunale di ciascun Stato membro dia un’interpretazione differente della normativa europea. Per
evitare tale disparità è previsto che in caso di dubbi sull’interpretazione o sulla validità di una norma,
il giudice nazionale può, e talvolta deve, rivolgersi alla Corte per un parere. L’interpretazione della
Corte assume la forma di «pronuncia pregiudiziale» e vincola il giudice nazionale che deve decidere
la controversia sottoposta al suo giudizio. Se l’interpretazione della Corte contrasta con una norma
nazionale, il giudice è tenuto a decidere sulla base dell’interpretazione fornita dalla Corte;

— la decisione sul ricorso per inadempimento. Con la firma dei trattati istitutivi dell’Unione europea,
gli Stati membri si sono impegnati a rispettare tutte le disposizioni europee. Nel caso in cui uno Stato
non rispetti gli obblighi sanciti dal diritto dell’Unione è possibile instaurare un procedimento con
cui si chiede alla Corte di condannare lo Stato inadempiente. Tale procedimento può essere portato
avanti dalla Commissione oppure da un altro Stato membro. In entrambi i casi la Corte fa i debiti ac-
certamenti, quindi si pronuncia. Lo Stato membro giudicato colpevole di inadempimento deve porre

Scanned with

: i CamScanner”:


immediatamente fine alla sua violazione; se persiste, la Corte può applicare sanzioni pecuniarie;

— ladecisione sul ricorso di annullamento. Se uno degli Stati membri, il Consiglio, la Commissione o
il Parlamento ritiene che una norma europea sia illegittima può chiederne l'annullamento alla Corte.
Anche i privati possono proporre questo tipo di ricorso, ma soltanto per chiedere l'annullamento di
un atto che li riguardi direttamente e individualmente e arrechi loro pregiudizio. Se l’atto è stato ef-
fettivamente adottato in violazione delle forme sostanziali o dei trattati, la Corte lo dichiara nullo ed
esso scompare dall'ordinamento europeo;

— ilricorso per carenza. Se la Corte di giustizia rileva che sono stati omessi determinati atti dovuti da
parte delle istituzioni, organi o organismi dell’Unione, può condannare quest'ultimi ad adottare i
provvedimenti necessari. Sono soggetti legittimati a ricorrere: gli Stati membri, le istituzioni diverse
da quella imputata di carenza nonché le persone fisiche e giuridiche se l’atto le riguarda direttamente
e se non si tratti di raccomandazioni o pareri.

3.6 La Banca centrale europea

S eo eee RETTA

TFANEI TERI E pIpenee. È
La Banca centrale europea | (BCE) è un'istituzione ‘dell’Unione europea il cui compito, così come per
ren
a altra Banca centrale, ‘consiste nel cc controll lo della liquidità.

Secondo l’art. 282 TFUE la Banca centrale europea assieme alle banche centrali nazionali degli Stati mem-
bri la cui moneta è l’euro, costituiscono l’Eurosistema, conducono la politica monetaria dell’Unione con il fine
specifico di mantenere la stabilità dei prezzi nel mercato europeo e sostenere le politiche generali dell’Unione.

La Banca centrale europea ha personalità giuridica, gode di un elevato grado di indipendenza rispetto
alle istituzioni ei governi dei singoli paesi. In materia di politica monetaria ha il diritto esclusivo di autoriz-
zare l’emissione dell’euro ed è indipendente nell’esercizio dei suoi poteri e nella gestione delle sue finanze.

ui Consiglio direttivo è è il ‘principale organo decisionale della B BCE ‘e comprende:

=, RAI 1

— i6 membri del Comitato esecutivo (nel quale siedono il Presidente e il Vicepresidente della BCE), no-
minati dal Consiglio europeo a maggioranza qualificata;
— igovernatori delle banche centrali nazionali dei 19 Stati dell’area euro.

3.7 La Corte dei conti

e de er TTI

La Corte dei conti esamina; i in base all’art. 287 TFUE, î. conti di tutte | le € entrate . e le spese dell'u!
K | nione europea, nonché di ogni organismo creato dalla stessa, a meno che l’atto costitutivo non esclude
‘espressamente tale riesame.

Per lo più si tratta di un controllo formale di legittimità, ossia d’un controllo diretto a verificare la correttezza e la
regolarità della gestione finanziaria. La Corte, inoltre, esercita anche un controllo di merito (diretto ad accertare la sana
gestione finanziaria) nel senso che mira a verificarne l’efficacia, l’economicità e l'efficienza.

RIO pari arca rca CISTI L'ERA NET re e

e La Corte è composta da un 1 cittadino | per ciascuno Stato membro.
tI suoi membri sono nominati dal Consiglio in base a un elenco di candidati presentato da ciascuno Stato
membro e deliberano a maggioranza qualificata, previa consultazione del Parlamento europeo. | componenti
restano in carica sei anni e devono essere scelti tra personalità che fanno o hanno fatto parte, nei rispettivi
paesi, delle istituzioni di controllo esterno o che posseggono una qualifica specifica per tale funzione.

4 Le fonti dell’Unione europea

4.1 Gli atti giuridici dell’Unione

Con l’adesione dell’Italia all'Unione europea la categoria delle fonti primarie include ora anche gli atti
adottati dalle istituzioni di tale organizzazione sovranazionale.

Infatti, l'art. 288 TFUE stabilisce che le istituzioni europee sono abilitate ad emanare regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri, chiarendo altresì come solo le prime tre tipologie di atti
abbiano carattere vincolante e infatti:

Scanned with

: i CamScanner”:


e

— ilregolamento ha portata generale, è obbligatorio in tutti i suoi elementi e direttamente applicabile
in ciascuno degli Stati membri;

— ladirettiva vincola lo Stato membro cui è rivolta per quanto riguarda il risultato da raggiungere, salva
restando la competenza degli organi nazionali in merito alla forma e ai mezzi;

— ladecisione è obbligatoria in tutti i suoi elementi per i destinatari da essa designati.
Le decisioni sono atti aventi portata concreta, che possono indirizzarsi ad uno Stato membro o ad altro
soggetto (persona fisica o giuridica), vincolanti per il destinatario; acquistano efficacia con la semplice
notifica ai destinatari;

— leraccomandazioni e i pareri sono sforniti di efficacia precettiva e vincolante.

4.2 L’esecuzione degli obblighi dell’Unione europea

Per lungo tempo l’ordinamento italiano ha proceduto ad adeguarsi alle direttive europee con singoli
provvedimenti emanati ad hoc.

Il primo tentativo per la razionalizzazione delle procedure di adeguamento è stato compiuto con la L. 14 aprile
1987, n. 183 (cd. legge Fabbri) che tentava di snellire le procedure fino ad allora adottate, favorendo il più possibile il
recepimento di direttive in via regolamentare o amministrativa.

Proseguendo su questa linea, il legislatore ha poi approvato la L. 9 marzo 1989, n. 86, (cd. legge la Pergola) conte-
nente norme generali sulla partecipazione dell’Italia alprocesso normativo dell’Unione europea e, in particolare,
lo strumento per rendere più snello ed efficace il recepimento delle direttive comunitarie: la cd. legge comunitaria.

La legge La Pergola è stata abrogata dalla legge 4 febbraio 2005, n. 11 (cd. legge Buttiglione), la quale ha conser-
vato lo strumento della legge comunitaria per garantire l'adempimento degli obblighi derivanti dall’appartenenza
dell’Italia all'Unione europea (fase discendente), e disciplinato il processo di formazione della posizione italiana nella
fase di predisposizione degli atti dell’Unione europea (fase ascendente).

Con L. 24 dicembre 2012, n. 234 è stata abrogata la L. 11/2005 e la legge comunitaria da questa prevista
e introdotti all’art. 29 due distinti provvedimenti legislativi:

— la legge di delegazione europea, da presentare al Parlamento entro il 28 febbraio di ogni anno, ri-
- guardante solo deleghe legislative e autorizzazioni all’attuazione in via regolamentare;

— la legge europea, strumento solo eventuale, non essendo indicata un termine specifico per la sua
presentazione al Parlamento, che riguarda le disposizioni modificative o abrogative di norme interne
oggetto di procedure di infrazione o di sentenze della Corte di giustizia, quelle necessarie per dare at-
tuazione agli atti dell’Unione europea e ai Trattati internazionali conclusi dall’Unione e quelle emanate
nell’ambito del potere sostitutivo.

In tal modo si consente al Governo italiano di predisporre in tempi brevi e certi delle deleghe legi-
slative necessarie per assicurare il periodico adeguamento dell’ordinamento nazionale all'ordinamento
dell’Unione europea.

5 Costituzione italiana e Unione europea

All’epoca della ratifica dei trattati istitutivi delle tre Comunità si pose il problema del fondamento
costituzionale dell’adesione italiana alle Comunità europee. | trattati, comportando un trasferimento di
funzioni (legislative, esecutive e giurisdizionali) a favore delle istituzioni comunitarie, andavano, infatti,
ad incidere su norme di livello costituzionale.

Peraltro, ai trattati istitutivi delle tre Comunità è stata data esecuzione in Italia mediante leggi ordinarie.

Secondo una parte della dottrina era essenziale procedere alla ratifica e all'esecuzione dei trattati
istitutivi delle Comunità europee con legge costituzionale (ESPOSITO), poiché si trattava di legittimare
delle deroghe a norme costituzionali.

La dottrina prevalente, però, era del parere che sarebbe stata sufficiente una legge ordinaria, a condi-
zione di reperire nella Costituzione una norma che potesse dare «copertura costituzionale» alla legge di
ratifica e di esecuzione dei trattati. Tale fondamento è stato individuato nell’articolo 11 della Costituzione,
sebbene tale norma facesse riferimento all’ONU e fosse stata emanata per facilitare l’ingresso dell’Italia
che non rientrava tra gli Stati fondatori.

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


Nonostante questa diversa ratio, si ritenne che con il riferimento alle «limitazioni di sovranità» la norma
si prestava ad essere invocata anche per consentire le forti limitazioni di competenza introdotte daj
trattati comunitari.

L'articolo 11 Cost. ha costituito, per lungo tempo, l’unico ancoraggio costituzionale della partecipa-
zione italiana all'integrazione europea, a differenza di quanto è avvenuto in altri Stati membri, nei quali
si è invece provveduto ad operare le necessarie modifiche costituzionali.

L'espressione «Unione europea» è comparsa nel testo costituzionale soltanto con la riforma del titolo
V approvata con la L. cost. 18 ottobre 2001, n. 3 che prevedeva l’introduzione di diverse disposizioni
che disciplinano la partecipazione italiana al processo di integrazione europeo, con riferimento sia allo
Stato che alle Regioni.

i Scannedwith |
: i CamScanner”:


all'origine dell

. Guidato dal Segretario Generale, attualmente
x s Stoltenberg (dal 2014).

: Fornisce consulenza e guida sulle questioni *
= militari

4. Membri
La NATO è cresciuta nel corso degli anni e attualmente conta 31 membri. Gli ultimi paesi ad aderire sono stati Finlandia
edonia del Nord (2020).

Scanned with

: ig CamScanner"


Scanned with

: ig CamScanner"


fa Sl n =
Le organizzazioni internazionali po Toy = fa n=
Dopo la fine della Seconda guerra mondiale; gli Stati vincitori fondarono un'organizzazione che avesse il compito primario di
mantenere la pace e la sicurezza internazionale.

L'ONU (Organizzazione. delle Nazioni Unite;

fu fondata.a San.Francisco il 25 aprile 1945. Il suo Statuto (la Carta dell

Formata da 1983 Stati.

Le Nazioni Unite sono organizzate attraverso i seguenti organi:

-Consiglio di; sicurezza;

-Assemblea generale;

-Segretario generale;

-Corte internazionale di giustizia. — CORTE PENALE ANTERNAZLO NALE
\IL CONSIGLIO DI SICUREZZA

'ONU) entrò in vigore il 24 ottobre dello stesso anno.

Il Consiglio di sicurezza è l'organo cui spetta «la responsabilita principale del mantenimento della.pace.e della.sicurezza

internazionale». È i
Esso è composto da 15 membri ,di cui cinque permanenti cioè gli Stati Uniti , Russia , Francia, Gran Bretagna 7 Cina e dieci;
eletti a rotazione ogni due anni dall'Assemblea generale. Essi godono di un diritto di veto ,cioè del potere di impedire che,
venga presa una determinata decisione senza il loro consenso.

ASSEMBLEA GENERALE L'Assemblea generale è composta da tutti gli Stati membri, i quali dispongono di un solo.
voto. L'Assemblea può interessarsi di qualunque questione inerente ai compiti dell’ organizzazione.

IL SEGRETARIO GENERALE Il Segretario generale è il più alto funzionario dell'ONU ed è a capo del
Segretariato-generale; cioè dell'apparato amministrativo dell'organizzazione.

VieneTelettotognicinqueranni.dall'Assemblea con compiti esecutivi e di rappresentanza. L'attuale Segretario generale è il:
‘portoghese Antonio-Gutteres, in carica dal 2017.

LA GORTE INTERNAZIONALE DI GIUSTIZIALa Corte internazionale.di.giustiziarcon sede a L'Ajà (Paesi Bassi), è composta
dar1S57giudici'ed è il.più alto Tribunale internazionale. Essa giudica sulle controversie tra gli Stati secondo le norme del diritto

jposziona

LA DIFESA DELLA PACE»
L'obiettivo primario dell'ONU è quello di risolvere per vie pacifiche le controversie che possono nascere tra due-o più Stati.

i

ilGonsiglio-di sicurezza può ricorrère a un'attività di Mediazione oppure puntare alla stipulazione di trattati tra gli Stati in
conflitto. *

Ancora, esso può indirizzare gli-Stati membri dell'ONU‘a tenere certi com- portamenti, come IE dei rapporti
diplomatici, o l'imposizione di un embargo.

L'embargo è un provvedimento con cui uno Stato o un gruppo di Stati vieta l'esportazione di armi e di qualsiasi prodotto che
possa servire alle nazioni in guerra per prolungare il conflitto. Intervenire con mezzi pacifici non sempre è possibile. In alcuni
casi è necessario un intervento militare. In questi casi è ancora il Consiglio di sicurezza a decidere. In base all'art. 42 dello
Statuto dell'ONU, l'uso della forza.è previsto solo nei confronti di uno Stato colpevole di aggressione contro un altro Stato o
che costituisca una minaccia perla pace. Inoltre è previsto in quei Paesi dove sia in corso una guerra civile. Roiché l'ONU.non
dispone di un proprio esercito, le forze militari di cui si può avvalere (i cosiddetti "caschi blu", _\

, dal colore del loro elmetto) sono quelle

messe: a disposizione volontariamente dai singoli Stati per appoggiare singole operazioni di pace.

x

LA TUTELA DEI DIRITTI UMANI

Oltre alla difesa della pace, lo Statuto dell'ONU prevede che l'organizzazione operi per realizzare il rispetto delle libertà
fondamentali di tutti gli uomini e donne, senza discriminazioni.

L'Assemblea generale ha adottato il 10 dicembre del 1948 la Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo , contenente

l'affermazione dei principi essenziali della dignità umana.

CORTE PENALE INTERNAZIONALE ’ Essa ha il compito di processare e giudicare le persone fisiche che si sono)
macchiate dei più gravi crimini di portata internazionale: genocidio, crimini contro l'umanità e crimini di guerra. Ha sede all’Aja

Scanned with

:( CamScanner:


Scanned with

: ig CamScanner"


CONPRGNNE 46 Mesi SERE STRASBURGO
s. CONSIGLIO D’EUROPA:

2. Obiettivi e Funzioni
Gli obiettivi principali del Consiglio d'Europa includono:

+ Promozione dei Diritti Umani: Sviluppare e
proteggere 1 diritti umani e le libertà fondamentali in
tutti gli Stati membri.

.Sostenere la Democrazia: Promuovere la
democrazia parlamentare e le istituzioni
democratiche.

- Rafforzare lo Stato di Diritto: Favorire l'adesione
allo stato di diritto e alla giustizia.

. Cooperazione Culturale: Promuovere la cultura, la
diversità linguistica e l'educazione attraverso
programmi di cooperazione.

Scanned with

: @ CamScanner”


3. Struttura del Ai d “ruropa

o Si riunisce regolarmente per discutere questioni
politiche e adottare decisioni e
raccomandazioni.

embri , rappresenta un forum per il
dibattito Ton e l'elaborazione di
raccomandazioni.

o Guidato dal Segretario Generale, che attualmente

è Marija PejCinovié Burié, formiscersupporto 7

o Può esaminare i casi presentati da individui o
Stati contro gli Stati membri per presunti
violazioni della Convenzione Europea dei Diritti
Umani.

4. Membri

Scanned with

: ig CamScanner"


5. Strumenti e Attività

o I principali trattati includono la Convenzione
Europea dei Diritti Umani, la Convenzione di
Strasburgo sulla prevenzione della tortura e la
Convenzione contro la violenza sulle donne.

o Il Consiglio emette raccomandazioni agli Stati
membri su questioni politiche, giuridiche e
sociali.

o Sostiene progetti e iniziative nei paesi membri
per promuovere la democrazia, i diritti umani e
la lotta contro la corruzione.

! Scanned with

: @ CamScanner”

--- Inizio estrazione: CamScanner 09-06-26 09.00.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
l

L’Italia

1 Ilterritorio

agna le sue c Mar Tirreno, Mar di Sardegna,
e nio je; Mare ntriritid a penisola non ne esattamente al territorio
e dalla Repubblica i balena, cui I le due magg maggiori Î isole del M Mediter- =
neo, Cioè Sicilia e Sardegna, più altri gruppi di isole mir ‘non fanno parte dell’Italia |
icc ST Stati indipendenti situati alri A RTS : Città del Vaticano e Repubblica
an Marino. > LATIS ENGA-RIUENA

& vee ee se ragni}.

su : 301.336

Stato
MAR ° e, i: solo o ia = Fran — 1
ADRIATICO insu

Confini ma :
Via dai n fin Ligure, Tirreno, lonio e
‘Adriat ic

n LINO

; i: nord: Te Te ta emella Occidenta DEA

tn incluse pucca ep dell'isola d delle. a (Pe-
lagie cone Rocca Bernalda - Alp i Cozie; est:

REGIONI ASTATUTO SPECIALE ®

e VAUEDNAOSTA, FRibLi VENEZIA

fonia GilbA_1 TRELUTI No ALTO ADICE,
SICILIA, SARNEGNA

MAR DI
SICIUA

2 Le pianure

RT

enezia Giulia: Si tratta di

RO Padus,.il, nome latino del Po.

0) a du dA ass ;
o romano, l'A; A PIQRUpa campana e

Scanned with

: ig CamScanner"


Lett

n MASILICAYA casantià i
‘che si affacciano sullo lonio, costituiti dalle piane di Metaponto, Sibari e Crotone. Le due isole >
‘maggiori presentano anch’esse alcune superfici pianeggianti: in Sicilia la piana di Catania e

‘quella di Gela; in Sardegna il Campidano.

3 rilievi

\Una buona parte del territorio italiano è costituita da colline. Le più estese sono quelle
‘prealpine, appenniniche e antiappenniniche, che possono essere considerate rilievi di minore
‘entità rispetto alle più imponenti catene da cui prendono il nome. Di origine morenica sono!
invece le colline situate lungo il margine meridionale delle Alpi, generate dall’accumulo di

\detriti depositati dai ghiacciai alla fine dell’ultima glaciazione. Altri sistemi collinari, come
quello della Sardegna, hanno un’origine ancora diversa, essendo il risultato dell’erosione di
i rilievi molto antichi. Due grandi catene montuose, le Alpi e gli Appennini, occupano una parte —
| cospicua del territorio della penisola. Entrambe appartengono al sistema montuoso alpino- —
himalaiano, formatosi in seguito almovimento di compressione tra le zolle africana ed europea. —
\ Le Alpi, la catena montuosa più importante d’Europa, per.c yenzione iniziano a ovest del ,
colle di Cadibona e terminano ad est nei pressi della città fini na, coprendo una distanza di
circa 1.300 km a forma di arco tra l’Italia settentrionale, la Francia sud-orientale, la Svizzera, il
Liechtenstein, l’Austria, il sud della Germania, la Slovenia e l'Ungheria occidentale.
Attualmente non esiste una suddivisione del sistema alpino universalmente accettata.
Nel 1926, a seguito del IX Congresso geografico italiano svoltosi due anni prima, vennero
ufficializzate le suddivisioni del sistema alpino sulla base del documento denominato Nomi e
- limiti delle grandi parti del Sistema Alpino, con una ripartizione principale che individuava tre
LE ALA SOR, (Alpi Occidentali, Alpi Centrali, Alpi Orientali, tutte e tre suddivise in ulteriori sezioni
e gruppi), secondo una classificazione che tuttavia deve intendersi ormai superata.
Agli inizi del 2006 è stata presentata ufficialmente la classificazione SOIUSA (Suddivisione
« Orografica Internazionale Unificata del Sistema Alpino), la quale, ideata per uniformare le
denominazioni in uso nei vari Stati dell’area alpina, ha sostituito la precedente tripartizione
(Alpi Occidentali, Alpi Centrali, Alpi Orientali) con una nuova suddivisione che prevede 2 grandi
‘parti, Alpi Occidentali e Alpi Orientali, ulteriormente articolate. com plessivamente, in 5 settori

ioni: i i . l LIGIRIA). È
eso sezioni; in estate: LETTENICA Bon Pisso DELSENPIONE
a) leAlpi Occidentali, che vanno dalla linea Savona/colle di Cadibona/Montezemolo/Mondovì
alla linea Reno/passo dello; luga/lago di Como/lago di Lecco, sono suddivise in 2 settori:

1. \Alpi Sud-Occidentali, CORPEENDO le Seguenti sezioni: Alpi Liguri; Alpi Marittime e Prealpi
“di Nizza; Alpi e Prealpi di P. z8; Alpi Cozie; Alpi del Delfinato; Prealpi del Delfinato; —

2. Alpi Nord-Occidentali, SEIN Di sezioni: Alpi Graie; Prealpi di Savoia; Alpi

Pennine; Alpi Lepontine; Prealpi Lu nes; Alpi Bernesi; Alpi Glaronesi; Prealpi Svizzere;
urge PASSO DELL'EROE PASSO INA ESTS
b) \le Alpi Orientali, chevanno SENO? C PASSO: SATA (cio lago i Como/lago di Lecco
alla linea Vienna/lago di Neusiedl/Graz/Maribor/Zagabria, sono suddivise in 3 settori:
Wa: ; COMPREDPPANO or: (ie ì ica

1.. Alpi Centro-Orientali, comprendenti le seguenti sezioni: Alpi Retiche occidentali; Alpi Re-,

tiche orientali; Alpi dei Tauri occidentali; Alpi dei Tauri orientali; Alpi di Stiria e Carinzia;
\ Prealpi di Stiria;
b) (i) e” ‘

2. Alpi Nord-Orientali, GAP renti sezioni: Alpi Calcaree Nordtirolesi; Alpi Ba- —
‘varesi; Alpi Scistose Tirolesi; Alpi Settentrionali Salisburghesi; Alpi del Salzkammergut e
\dell’Alta Austria; Alpi ara” di Stiria; Alpi della Bassa Austria;

3. Alpi Sud-Orientali, 8 ENO tile seguentisezioni: Alpi Retiche meridionali; Alpi e Prealpi |,
“Bergamasche; Prealpi Bresciane e Gardesane; Dolomiti; Prealpi Venete; Alpi Carniche e

della Gail; Alpi e Prealpi Giulie; Alpi di Carinzia e di Slovenia; Prealpi Slovene. ‘

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:



Capitolo 1 L'Italia m 245

Accanto alla SOIUSA esistono anche le tradizionali classificazioni nazionali, le quali consi-
derano soltanto la parte del sistema alpino che ricade in un determinato territorio nazionale.
Per l’Italia ci si può riferire alla classificazione TCI (Touring Club Italiana}: CAI (Club Alpino
Italiano), che prevede 12 sezioni:

* AlpiLiguri: vanno dal colle di Cadibona al colle di Tenda. La cima più elevata è Punta Marguareis
(2.651 mM);

* AlpiMarittime: vanno dal colle di Tenda al colle della Maddalena. La vetta più alta è l’Argentera
(3.297 m);

» AlpiCozie:si estendono tra il colle della Maddalena e » quello del'Moncenisio (da cui discen-'
de la Val di Susa) e includono il valico del Monginevro, che mette in comunicazione Italia e

E Francia. La cima più elevata è il Monviso (3.841 m), da cui nasce il Po; |
OCG, Alpi Graie: sono comprese tra il Moncenisio e il col Ferret. Includono.il Monte Bianco (4. 810
m), la montagna più alta d’Europa, eil gruppo del Gran Paradiso (4.061 m), frai quali si apre
‘ il valico del Piccolo San Bernardo, che collega la Valle d’Aosta con la Francia (Val d’Isère-
Rodano);
- Alpi Pennine: comprese tra il col Ferret e il passo del Sempione, includono il Monte Rosa
a 633 m), la seconda vetta più alta d’Europa, e il Cervino (4.478 m), nonché il valico del Gran
San Bernardo, che collega la Valle d’Aosta alla valle del Rodano;

. Alpi Lepontine (o Leponzie): si estendono dal passo del Sempione al passo dello Spluga,
che collega il lago di Como con la valle del Reno. Includono'il. Monte Leone (3.552 m) e sono
valicabili attraverso il passo del San Bernardino e il passo del San Gottardo; i

- Alpi Retiche: si estendono dal passo dello Spluga al passo del Brennero e comprendono,
fra gli altri, il Pizzo Bernina (4. 050 mM), la Palla Bianca (3.738 m), l’Ortles (3.902 m) e l’Ada-
mello (3.539 m) Numerosi i valichi: passo del Maloja (Val Chiavenna/alta Engadina), passo
O R del Bernina (Tirano/St. Moritz), passo dello Stelvio (Valtellina/Val Venosta), passo dell’Aprica
(Valtellina/Val Camonica);passo del Tonale (Val Camonica/Val di Sole);
* Prealpi Lombarde e Alpi Orobie: le prime, dove la cima più elevata è la Concarena (2.549
\m), sono comprese tra il lago Maggiore a ovest, il lago di Garda a est, la Pianura Padana a
sud e le Alpi Orobie e le Alpi Retiche a nord, mentre le seconde, dove la vetta più alta è il
Pizzo di Coca (3.050 m), si estendono a sud del fiume Adda, nel tratto compreso tra il passo
dell’Aprica e illago di Como, e ad ovest del fiume Oglio;
Alpi Noriche (o Aurine) e Alpi Pusteresi: le prime, ‘dove la cima più alta è il Gran Pilastro
(3.510 m), vanno dal passo del Brennero alla Forcella del Picco e includono il punto più set-
x |, tentrionale del territorio italiano, la Testa Gemella Occidentale (2.837 m), situata presso la
Vetta d’Italia, mentre le seconde, dove la montagna principale è il Picco dei Tre Signori (3.498
m), si estendono dalla Forcella del Picco a Dobbiaco;
Dolomiti: seguono una direzione trasversale rispetto allo spartiacque alpino, essendo com-
prese tra la Val Rendena ad ovest e quella del fiume Piave ad est (Cadore). La vetta principale
;è la Marmolada (3.342 m), ma assai famose sono anche le cosiddette Tre Cime di Lavaredo;
Alpi Carniche: s’innalzano tra Dobbiaco e Tarvisio. La cima più alta è il Monte Coglians (2.780 m);
Alpi Giulie: vanno da Tarvisio a Tolmino. Le cime più elevate sono il Monte Tricorno (2.868 m),
in Slovenia, e il Montasio (2.753), in territorio italiano. Includono a sud una serie di altopiani
calcarei, il più importante dei quali è il Carso; |
Prealpi Trivenete: si distinguono in Prealpi Venete, estese dal lago di Garda all’altopiano
del Cansiglio; Prealpi Carniche, estese fra l’alta valle del Tagliamento a nord-est, la valle
del Piave a ovest e la pianura padano-veneta a sud, comprendenti la Cima dei Preti (2.703
m), la vetta più alta dell'intera sezione; Prealpi Giulie, estese dalle Prealpi Carniche al Carso
goriziano, in un territorio compreso tra i fiumi Tagliamento ed Isonzo, limitato a sud-ovest
dalla pianura friulana e a nord-est dalla valle di Resia e dalla sella del Monte Guarda.

Scanned with

: i CamScanner”:


LITOLOGICA 5 Iudio ON pistro > dl Noro \
Costtuistiche chimiche iisiàs Solue
© (246 sm PartelV Geografia STU
Rilievi alpini (m)
Monte Altezza Sezione alpina Regione/Nazione

‘Monte Bianco 4.810 Alpi Graie Valle d’Aosta/Francia
\Monte Rosa 4.633 Alpi Pennine Piemonte/Valle d’Aosta/Svizzera
Cervino 4.478 Alpi Pennine Valle d’Aosta/Svizzera
\Gran Paradiso 4.061 | AlpiGraie Piemonte/Valle d’Aosta
Pizzo Bernina 4.050 Alpi Retiche Lombardia/Svizzera

T'Ortles. 3.902 | Alpi Retiche Trentino-Alto Adige
Monviso 3.841 | AlpiCozie Piemonte
‘Palla Bianca 3.738 | Alpi Retiche Trentino-Alto Adige/Austria

| Marmolada i 3.342 Dolomiti Trentino-Alto Adige/Veneto

_ Valichi alpini (m)

| Stelvio 2.157 | Spluga (I-CH) 2.115 | Monginevro (I-F) 1.850
Rombo (I-A) 2.491 | Falzarego 2.105 | Monte Croce di Comelico | 1.636
Gran San Bernafdo (I-CH) | 2.473 |\MonteGiovo 2.094 | Resia (I-A) 1.508
\Foscagno 2.291 | Moncenisio (I-F) 2.083 | Brennero (I-A) L:375
‘Sella 2.213 | Maddalena (I-F) 1.996 | Monte Croce Carnico (I-A) 1.360
\Piccolo San Bernardo (I-F) | 2.188 ‘Rolle 1.970 © Tenda (I-F) 1.321

Aloro volta gli. Appennini attraversano in lungo l’ Italia per 1.500 km, dal colle di Cadibona,
‘in Liguria, alle Madonie, in Sicilia: Pur condividendo con la catena alpina le medesime origini,
sono di formazione più recente. Si differenziano dalle Alpi sia per le minori altitudini, sia perla_
diversa struttura morfologica e litologica, ‘essendo costituiti da rocce per lo } più sedimentarie, |
maggiormente soggette all’erosione e dunque caratterizzate da forme meno aspre.

Proprio in base alla struttura geologica, gli Appennini si dividono in tre settori:

— A

nnino settentrionale: va dal passo di Cadibona alla Bocca Trabaria. È caratterizzato»

da rocce sedimenta rie e si articola in Appennino Ligure e Appennino Tosco-Emiliano. La vetta
più elevata è il Cimone (2.165 m); ©
— ‘Appennino centrale: costituito per lo più da rocce calcaree, si estende fino al passo di Forlì.
e si suddivide in Appennino Umbro-Marchigiano e Appennino Abruzzese. In quest ‘ultimo si
trova il massiccio del Gran Sasso, di cui fa parte il Corno Grande (2.912 m), la montagna più
‘elevata dell’intera catena;
— Appennino meridionale: caratterizzato da massicci di origine calcarea, per lo più isolati,
si suddivide in Appennino Sannita, Lucano, Calabro e Siculo (in quest’ultimo tratto si erge il
\vulcano Etna, o Mongibello, di 3.323 m, il più alto vulcano attivo terrestre della placca euro-

asiatica).

Li

vr Gli Appennini sono poi affiancati da rilievi più modesti, spesso di natura vulcanica, che
rendono il nome di Antiappennini. La regione appenninica non presenta una marcata unifor-
mità di ambienti. Ad una fascia più bassa, al di sotto dei 600-700 m, contraddistinta da boschi
di latifoglie, fa seguito, oltre i 700 m, un’area in cui continuano i boschi di latifoglie, anche se,
a quota 800 m, cominciano a prevalere le foreste di conifere. Ad altitudini ancora maggiori
s'incontrano poi i pascoli montani.

Scanned with

: i CamScanner”:


Rilievi appenninici (m)

Appennino settentrionale Appennino centrale Appennino meridionale
Cimone 2.165 | GranSasso(Corno Grande) | 2.912 | Etna (vulcano) 3.323
Maggiorasca 1.799 | La Maiella 2.795 | Monte Pollino 2.248

Monte Amiata 1.738 | Monte Miletto 2.050
Montalto 1.955
Vesuvio (vulcano) 1.281

Valichi appenninici (m)

Appennino settentrionale Appennino centrale Appennino meridionale
Bocca Trabaria 1.049 | Forca Caruso 1.120 | Sella di Conza 700
Passo della Futa 903 | Montereale 1.015 | Sella di Vinchiaturo 513

—# _. Vulcani(m)

Etna (Sicilia) \ 3.323 Stromboli (Isole Eolie - Sicilia) 924
Vesuvio (Campania) 1.281 Vulcano (Isole Eolie - Sicilia) 391

=FINENTI Di DESTRI DELFS 7 TANARO, SCRI VIN TRESSINTARO DETCHIA FANARO

fiumi

la CAUSA La struttura del territorio ît italiano, caratterizzata da una notevole complessità orografica,

non rende possibile la presenza di fiumi lunghi, e dal regime regolare. Esiste comunque una
sostanziale differenza tra i corsi d’acqua provenienti dalle Alpi e tributari dell’Adriatico e quelli
provenienti dagli Appennini. | primi sono più lunghi e hanno una portata maggiore, mentre i
fiumi appenninici, oltre ad essere più brevi, sono a regime torrentizio.
li ‘maggiore dei fiumi alpini, nonché il più importante e il più lungo fi fiume d’Italia, è il Po, che
nasce dal Monviso e viene alimentato da numerosi affluenti sia ‘alpini che appenninici, prima di
‘termina e il proprio corso, con una foce a delta, nel. Mare Adriatico. ‘Gli affluenti più importanti —
sono quelli di sinistra (Dora Baltea, Dora Riparia, Adda, Ticino, Oglio, Mincio),i quali ovengono
dai enon: ‘di destra, sono più lunghi, hanno una portata più RE
‘eun regime più regolare. Oltre al Po e ai suoi affluenti, altri fiumi alpini ‘degni di nota sono DA--
dige, il Brenta, il Tagliamento, il Piave e l’Isonzo. La scarsa altitudine delle vette appenniniche
e la conseguente assenza di ghiacciai fanno sì che i fiumi appenninici siano di portata ridotta
rispetto a quelli alpini e abbiano un regime meno regolare.

Fiumi Lunghezza (km) Bacino (kmq)
Po 652 74.970
Adige 410 12.200
Tevere 405 17.169
Adda 313 7.979
Oglio 280 6.649
Tanaro 276 8.324
Ticino 248 7.228
Arno 241 8.247
Piave 220 4.100
Reno 211 4.626

Scanned with

: i CamScanner”:


5 laghi

I maggiori bacini lacustri italiani sono di origine morenica e si concentrano per lo più nella _
‘fascia prealpina. | laghi appenninici sono generalmente piccoli: i più grandi sono di origine
tettonica, ma più numerosi sono quelli di origine vulcanica. La regione. appenninica, inoltre, è

‘ ricca di laghi artificiali.

Laghi Superficie (kmq) Profondità massima (m)
Garda (Benaco) 370 346
Maggiore (Verbano) 212,2 372
Como (Lario) 145,9 410
Trasimeno 128 6
Bolsena (Vulsinio) 114,5 146
Iseo (Sebino) 65,3 251
Varano 60,5 6
Bracciano (Sabatino) 57,5 160
Lesina 51,4 2
Lugano (Ceresio) 50,5 288

61 mari, le coste, le isole

Il mare delimita i confini orientali, meridionali e occidentali dell’Italia. | litorali si affacciano
su6bacini diversi, tutti appartenenti al Mediterraneo. L’Adriatico, che bagna le coste occidentali |
— del Paese fino al Canale di Otranto, è un mare poco profondo, soprattutto nella parte centro-

‘frequentatissime (Rimini, Riccione, Cattolica, Vieste, ‘Ostuni etc.). Le coste si i presentano per lo

\ più basse, rettilinee e sabbiose, salvo qualche eccezione nelle Marche e in Puglia. Il Canale di

‘Otranto segna il confine tra l’Adriatico e lo lonio. Quest'ultimo è un mare molto profondo e,
"fatta eccezione per i litorali che si ‘estendono lungo il Golfo di Taranto, è caratterizzato da coste _
prevalentemente alte e scoscese. Asua volta, il Mar Tirreno bagna i lembi centro-occidentalie |
sud-orientali della penisola, con ) coste estremamente frastagliate, soprattutto nella parte meri-
dionale, mentre il Mar Ligure, abbastanza profondo, può essere considerato il prolungamento

settentrionale del Tirreno, con coste che cadono a picco, intervallate da insenature sassose. Il

. Mar di Sicilia ‘(corrispondente alle acque del Mediterraneo che separano le coste siciliane da
i quelle tunisine) e il Mar di Sardegna (a ovest dell’isola omonima), infine, sono bacini più piccoli
che bagnano le due maggiori isole italiane, con coste prevalentemente rocciose.

: Isole principali (kmq)
Sicilia 25.426,2 Giglio (Toscana) 21,2
Sardegna 23.812,6 Vulcano (Sicilia) 20,9
Elba (Toscana) 223,5 Lampedusa (Sicilia) 20,2
Sant'Antioco (Sardegna) 108,9 La Maddalena (Sardegna) 20,1
Pantelleria (Sicilia) 83 Favignana (Sicilia) 19,8
San Pietro (Sardegna) 51,3 Capraia (Toscana) 19,3
Asinara (Sardegna) 50,9 Caprera (Sardegna) 15,8
Ischia (Campania) 46,4 Marettimo (Sicilia) 12,3
Lipari (Sicilia) 37,3 Stromboli (Sicilia) o |
Salina (Sicilia) 26,1 Capri (Campania) 10,4

Scanned with

: i CamScanner”:


TEA parchi nazionali

In Italia esistono oggi 25 parchi nazionali che, complessivamente, coprono oltre un milione
e mezzo di ettari, pari al 5% circa del territorio nazionale.

Parchi Regione Superficie (ha)
Abruzzo Abruzzo, Lazio, Molise 49.680
Alta Murgia Puglia 68.077
Appennino Tosco-Emiliano Emilia-Romagna, Toscana 23.613
Arcipelago di la Maddalena Sardegna 5.100 (terra) - 15.046 (mare)
Arcipelago Toscano Toscana 17.694 (terra) - 61.474 (mare)
Asinara Sardegna 5.170 (terra) - 21.790 (mare)
Aspromonte Calabria 65.647
Cilento e Vallo di Diano Campania 178.182
Cinque Terre Liguria 3.860
Circeo Lazio 8.440
Dolomiti Bellunesi Veneto 31.512
Foreste Casentinesi, Monte Falterona, Campigna | Emilia-Romagna, Toscana 36.426
Gargano Puglia 121.118
Gennargentu e Golfo di Orosei Sardegna 60.000
Gran Paradiso Piemonte, Valle d’Aosta 73.935
Gran Sasso e Monti della Laga Abruzzo, Lazio, Marche 141.341
Isola di Pantelleria Sicilia 6.560
Maiella Abruzzo 74.095
Monti Sibillini Marche, Umbria 69.722
Pollino Calabria, Basilicata 192.565
Sila Calabria 73.695
Stelvio Trentino-Alto Adige, Lombardia 133.325
Appennino Lucano, Val D’Agro, Lagonegrese Basilicata 68.996
Val Grande Piemonte 14.598
Vesuvio Campania 8.482

8 La popolazione

‘Con una popolazione stimata al 1° gennaio 2020 di 60.244.639 unità l’Italia è il terzo Pae-
se dell’UE per numero di abitanti (dopo Germania e Francia), con una densità demografica di —
200,71 ab./kmq. >

La popolazione, concentrata prevalentemente nelle zone costiere e pianeggianti, è contrad-

‘distinta da Un elevato numero di anziani (con un indice di vecchiaia pari a 144,5, il 20,3% della
popolazione); da un basso tasso di natalità (9,2 ogni mille abitanti) e da una speranza di vita di

‘79,1 anni per gli (pomini eg e4s.anni per e donne
Alla fine dell’Ottocento l’Italia era un Paese di emigrazione di massa, fenomeno che prese

piede prima nelle regioni settentrionali, poi in quelle m i. Le principali destinazioni fu-
\rono le Americhe (Stati Ur asile) e l'Europa centro- settentrionale (soprattutto la

Scanned with

: i CamScanner"


Germania), dopodiché nel XX secolo l'emigrazione divenne anche interna, attratta dallo sviluppo”
‘industriale di determinate aree settentrionali del Paese.
‘Attualmente, il numero di italiani residenti all’estero che hanno conservato la cittadinanza >
italiana si aggira intorno a 4.200.000 unità. A tutto il 2018, iltotale degli immigrati (regolarmente
censiti) presenti sul territorio italiano ammonta, invece, a poco più di 5.255.500 unità.’

9 Le lingue

‘italiano, appartenente al gruppo delle lingue romanze orientali della famiglia delle lingue
iideuranzee e derivante dal dialetto fiorentino del Trecento, Costituisce la lingua ufficiale e la'
\ più parlata, oltre ad essere anche ‘una delle li; pre ufficiali dell VE.

Comuni ladinofoni del Trentino-Alto Adige ee per ladino un gruppo di dialetti neolatini
diffusi in determinate zone delle Alpi, le quali, separate da aree linguistiche tedesche e venete,
fanno registrare la presenza di tre diverse tipologie di dialetti: quelli parlati nei Grigioni, quelli
dolomitici e quelli friulani). o

«Nelle suddette località gli uffici pubblici e la segnaletica stradalesono bilingui e i documenti
ufficiali possono essere redatti in italiano o nell’altro idioma. virili)

vAltre minoranze linguistiche degne di menzione sono quelle serbo-croate (in Molise), greche’
(in diverse zone del Salento e dell’ Aspromonte), albanesi (concentrate prevalentemente in
Sicilia e in Calabria), mentre gruppi di lingua catalana si riscontrano in Sardegna (in particolare
ad Alghero, in provincia di Sassari).

10 Le religioni

\In Italia vigei il il principio d della laicità dello Stato, cosicché. non = una religione ufficiale. I
Italia la Chiesa cattolica è organizzatai in225 discesi più un ordinariato porre A capo di essa si
pone il vescovo di Roma, che assume il titolo di papa. Il rapporto Stato-Chiesa è previsto anche
dalla Costituzione, che lo demanda; in particolare, ai Patti Lateranensi, rivisitati nel 1984 sulla
base del nuovo Concordato, mentre i rapporti con altre confessioni religiose sono regolati da
apposite /ntese. Le religioni minoritarie annoverano gruppi di protestanti (200.000), ortodossi
(100.000), musulmani (300.000, ma in forte aumento per via dei flussi immigratori provenienti
dai Paesi islamici), ebrei (35.000), a cui vanno aggiunti piccoli gruppi di induisti buddisti, valdesi,
mormoni e testimoni di Geova.

11 L’economiaei trasporti

11.1 Caratteristiche generali dell'economia italiana |

La pandemia di COVID- 19ha fortemente indebolito anche l'economia italiana, che tuttavia
‘sta ora tentando di risollevarsi col sostegno di adeguate politiche di rilancio, ideate e perseguite
a livello sia nazionale che europeo. Al momento non è possibile fornire stime precise sui tempi
e sugli esiti di una risalita che comunque appare in via di attuazione, sicché la trattazione che
SERUGA va riferita agli anni immediatamente precedenti la pandemia.
Insieme con Canada, Francia, Germania, Giappone, Regno Unito e Stati Uniti d'America,
nazioni notoriamente sviluppate, il cui peso politico, economico, industriale e militare fa senti-
\re tutta la propria rilevanza su scala globale, l’Italia fa parte del 67 (abbreviazione di “Gruppo

Scanned with

: i CamScanner”:


dei Sette”), l’organizzazione intergovernativa composta dai sette Stati economicamente più
avanzati del.pianeta.

Secondo il Fondo Monetario intemazionanò (FMI), nel2018 l’Italia è l'ottava potenza mondiale
per PIL (Prodotto interno lordo) nominale assoluto, come pure, a parità di potere d’acquisto) è
una delle economie più ricche anche in termini pro-capite, collocandosi entro le prime trenta
nazioni del globo® Con riferimento alcommercio internazionale, nel 2017 risulta nona perespor- .
tazioni e decima peri partazioni di merci, con un saldo positivo pari a 54 milioni di dollari.

Analogamente alle réeconomie più progredite, anche quella italiana è fortemente orientata
verso il settore dei servizi, che nel 2017 rappresenta tre quarti del valore aggiunto, sebbene Ica
-quota dell'industria, pari,a circa a % del PIL, si presenti ancora alta se raffrontata con gli altri
grandi Stati eu ropei: Il Lc Eroi i) tivo economico è costituit® prevalentemente da piccole e >
medie i imprese, gestite in gran parte dalle famiglie fondatrici (soprattutto le aziende di maggiori
dimensioni) e in qualche caso da gruppi esteri, mentre appare più limitato il modello di public
company, impresa a capitale diffuso gestita da un management.

A partire d ° dai primi anni Novanta l’Italia ha dovuto irrigidire la politica fiscale per poter ri- |
entrare nei parametri dell’Unione Europea sotto il profilo economico e monetario. Nel 1999 ha
inoltre aderito all’euro, che ha sostituito la lira pure nella circolazione cartacea a partire dal
2002, sicché negli anni Duemila il nostro Paese ha fatto registrare tassi di inflazione e di interesse |
notevolmente più bassi rispetto ai decenni precedenti. . -

Nel 2018 il tasso di disoccupazione si attesta al 10,6%. Problemi purtroppo irrisolti come
l'evasione fiscale, l'elevato debito pubblico (131,4% del PIL nel 2017) e la criminalità organizzata
continuano ad ostacolare la crescita economica.»

Permane il forte divario Nord/Sud. Ad oggi il PIL pro- capite del Mezzogiorno corrisponde
ad appena il 58% di quello del Centro- Nord, mentre il tasso di disoccupazione è più che doppio
(6,7% al Nord contro 14,9% al Sud). Un recente studio del Censis (Centro studi investimenti so-
ciali) ha individuato nella presenza pervasiva di organizzazioni criminali sul territorio una delle
maggiori cause per i ritardi accumulati dal Meridione d’ Italia, ibis che senza di esse il PIL
pro-capite del Mezzogiorno avrebbe già raggiunto quello del Nord.

11.2 Risorse minerarie ed energetiche
got 7900)

Almeno fino agli ultimi anni del XX secolo i giacimenti minerari presenti sulterritorio italiano
hanno consentito una cospicua produzione di mercurio, antimonio, piombo; zinco, argento, ferro,
nonché di minerali quali pirite, fluorite, amianto e bauxite. In seguito i giacimenti con un potenziale
sfruttamento economico sono diminuiti e l’attività mineraria ha finito per concentrarsi su sali
‘evaporitici, marne cementizie, argille (soprattutto bentonite e montmorillonite) e feldspati, per .
l'industria ceramica e i Rerattani Continua a dare buoni risultati l’attività estrattiva, peraltro
tipica per l’Italia, delle numerose cave di marmo e di altre rocce per l’edilizia, ovvero l’estrazione
di pomice, ossidiana, pozzolana, talco...

Per ciò che riguarda le risorse energetiche, l’Italia, data la mancanza di giacimenti consi-
 Stenti, dipende fortemente dalle importazioni estere di gas e petrolio, tanto che al 2018 l'indice
della dipendenza energetica è del 76,3% (contro il 55,7% di media dei Paesi dell’UE).

Sempre = al 2018, questo il consumo interno lordo di risorse energetiche: |

— gasnaturale (34,8%);

— prodotti petroliferi (34,5%);
— fontirinnovabili (19,6%);

— energia elettrica (5,6%);
— combustibili solidi (5,5%).

1]

Scanned with

: i CamScanner”:


Igiacimenti di idrocarburi italiani sono perlopiù distribuiti come indicato di seguito: metano »
biogenico in Val Padana, lungo la costa e nel mare Adriatico, nella valle del Bradano (in Basilica- 9
| ta); gas termogenico a Cortemaggiore (in provincia di Piacenza), nell’offshore ionico-calabrese |»
(intendendo per offshore i giacimenti e le relative strutture estrattive situati in mare aperto),
nonché nelle aree siciliane di Bronte e Gagliano Castelferrato; petrolio in Pianura Padana, Val —
. d’Agri (Basilicata), area ragusana, Gela e offshore siciliano.

I giacimenti lucani della Val d’Agri, i più grandi dell’Europa continentale, pur scoperti nella pri-
ma metà del XX secolo, sono stati sfruttati solo a partire dagli anni Ottanta. Al 2018 la produzione
annua di greggio si aggira sui 32,1 milioni di barili (a fronte diun consumo annuo di 407,6 milioni)

e si stima che circa 800 milioni di barili di petrolio si trovino in giacimenti ancora da scoprire. _

Negli anni Duemila il settore energetico nazionale ha subìto numerose trasformazioni, ‘
essenzialmente legate alla riforma del mercato elettrico e del gas, allo sviluppo delle fonti
rinnovabili e alla promozione dell’efficienza, del risparmio energetico e della sicurezza degli
approvvigionamenti.

11.3 Agricoltura e pesca

Nel corso del XX secolo | l Italia si è trasformata da Paese prevalentemente agricolo in Paese
industriale vero e proprio, ‘cosicché è è calato drasticamente il numero degli occupati nel set-
tore agricolo (comprensivo Giù RA dp Pesa), passati dal 43% al 3,8% del totale. Oggi gli
occupati in agricoltura sono poco Ri 0.000, in gran parte uomini (71,3%) e residenti nel
Mezzogiorno (46,8%), col 10% circa de a manodopera complessiva che risulta essere straniera. !

Va superficie agricola italiana è pari a 17,8 milioni di ettari (di cui solo 12,7 utilizzati) e si ’

\ concentra prevalentemente nel Mezzogiorno (45,7%).

Nel comparto della «produzione vegetale, i prodotti maggiori in termini di valore sono il
vino, il granturco, l’olio e i pomodori, mentre per quantità prodotte prevalgono il granturco (84
milioni di quintali), i i pomodori (66), il frumento duro (38) e l’uva da vino (35).

Nella produzione di origine ‘animale, invece, spiccano latte di vacca e di bufala, carni bovine,
carni suine e pollame.

La pesca, nonostante la notevole lunghezza delle coste italiane, non è particolarmente
sviluppata poiché i mari sono poco pescosi, ad eccezione del Mare Adriatico e del Canale di

Sicilia. | prodotti ittici principali sono il pesce azzurro (sgombri, sardine, acciughe), il tonno (so-
prattutto lungo le coste della Sardegna e della Sicilia occidentale) eil pesce spada (prevalente
nello Stretto di Messina). Diffusi anche cefali, merluzzi, orate, triglie, molluschi e crostacei, ragion
per cui si può dire che se da un lato la quantità di pesce ottenuta dai nostri mari è modesta,
dall’altro è particolarmente varia. L’acquacoltura, intesa come allevamento di pesci e crostacei
invasche artificiali o in bacini naturali, è piuttosto diffusa, ma eccelle specialmente nelle Valli dil
| Comacchio, in Emilia-Romagna, dovesi allevano anguille. In passato erano diffuse anche pesche
on come quella delle spugne nel Canale di Sicilia (oggi in disuso per l’avvento delle spugne
artificiali) e quella dei coralli a Torre del Greco (in provincia di Napoli), Sciacca e nel Canale di
Sicilia (a sua volta entrata in crisi per l’impoverimento dei banchi e per il cambiamento dei gusti).

La pesca nelle acque dolci è li limitata dal fatto di essere subordinata alle esigenze dell’industria, —
che sottrae acqua per la produzione di energia o la inquina con gli scarichi industriali. La pesca
nelle acque interne è praticata in forma artigianale nei grandi laghi e in forma sportiva un po’
ovunque, ma nel complesso ha un ruolo assai modesto.

11.4 Industria

frmeesso =

L'Italia ha una quota di produzione mondiale nel settore manifatturiero che negli anni
| Duemila si attesta intorno al 4%, posizionandola al secondo posto in Europa, ma rispetto alle

Scanned with

: i CamScanner”:


er

altre nazioni industrializzate si differenzia per una vasta diffusione di piccole e medie imprese .
di proprietà familiare. %A partire dal Nord-Est del paese si sono affermati i cosiddetti distretti
industriali, in particolare lungo la dorsale adriatica, tanto da rappresentare una delle peculiarità
dell’economia italiana. >

| Settori trainanti dell'industria ‘nazionale, che si presenta certamente avanzata e diversificata,
sono la cantieristica navale, gli elettrodomestici, nonché i comparti chimico, farmaceutico, metal-
lurgico, agroalimentare ‘ e della difesa. Nel settore automobilistico, che. insieme al petrolchimico
e al siderurgico è è stato alla base dell’industrializzazione postbellica dell’Italia, il nostro Paese
vanta una notevole rilevanza a livello europeo e mondiale in virtù della presenza del gruppo
FIAT (acronimo di Fabbrica Italiana Automobili Torino), un marchio automobilistico di Stellantis,
impresa multinazionale di diritto olandese produttrice di autoveicoli, la quale, nata dalla fusione.
tra igruppi PSA e FIAT Chrysler Automobiles, ha sede legale ad Amsterdam e controlla quattordici
‘marchi automobilistici (Abarth, Alfa Romeo, Chrysler, Citroén, Dodge, DS Automobiles, FIAT,
Jeep, Lancia, Maserati, Opel, Peugeot, Ram Trucks e Vauxhall), con siti produttivi, di proprietà
o in joint venture, in ventinove Stati situati tra Europa, America, Africa e Asia. i

Un ultimo accenno per il design « ela moda. L’italian style, con particolare riferimento ai ri set-
tori del disegno industriale, dell’arredo e ° dell’auto, si è sempre caratterizzato per la mescolanza

dif i fantasia e rigore progettuale, distinguendosi per il ricorso a materiali considerati scarti, ma

alt tempo stesso innovativi. Ancora oggi al design di casa nostra sono dedicati famosi musei e

riconoscimenti, come il Premio “Compasso d’oro”, il più antico e prestigioso premio mondiale

di design. E Fiera di Milaio, principale pc polo espositivo europeo, ospita . ogni anno numerose

rassegne di ‘design © di livello internazionale: Per la moda, invece, va detto che ai capi di alta

moda si affianca il prét-à-porter, cosicché, in collaborazione € ea fg trio si può parlare di
b

affermazione del “Made in Italy” sui mercati globali. Stilisti" di Valentino, Armani,
Prada e.Versace ‘hanno po portato l’ Italia ai ai vertici mondiali cone loro collezioni, mentre Milano e.
Roma sono ormai annoverate fra le capitali della moda internazionale.

11.5 Terziario

In Italia il terziario costituisce il settore | più importante  dell’economia, sia per numero di
occupati che per valore aggiunto, con percentuali che, in entrambi i casi, superano il 70% del
totale.

Quasi il 60% delle aziende iscritte alla Confcommercio appartiene al settore dei servizi, con
una suddivisione in quattro sottosettori principali:

l'ottica OE
- Commercio (25, 6%);
_ Trasporti e logistica (3, 2%);

- Dane E

= Altri: servizi (10,6%).

Sul finire degli anni Ottanta del XX secolo e ancora nel decennio successivo, in linea con il trend
inter nazionale, molteplici fattori (deregolamentazione, disintermediazione, nuove tecnologie)
hanno Metitivato i i settori bancario e assicurativo ad attuare processi di concentrazione e
forme d’integrazione poi disciplinati, sotto il profilo normativo, dalla L. 10 ottobre 1990, n. 287
(Norme per la tutela della concorrenza e del mercato) contro gli abusi da posizione dominante.
Oggi i suddetti gruppi bancari ricoprono un ruolo di primo piano nell'intero sistema economi-
co italiano, attraverso la partecipazione azionaria in importanti industrie o società di servizi o

tramite la presenza nei patti parasociali aziendali.
AE eni nel terziario italiano è svolto dal turismo, che occupa circa 3

milioni di addetti e incide sul PIL nazionale pressappoco per il 10%, con una quota mondiale
che si attesta poco sotto il 5%. Secondo dati aggiornati al 2019, l’Italia, con 62,1 milioni di turisti

Scanned with

: i CamScanner”:


stranieri all’anno, si colloca al quinto posto nel mondo per arrivi internazionali, mentre con 215
milioni di pernottamenti si posiziona sempre al quinto posto nelmondo per numero di presenze
turistiche, dopo Stati Uniti, Spagna, Regno Unito e Cina. Inoltre, per quanto concerne le entrate
derivanti dalturismo internazionale, risulta essere al quinto posto al mondo, invirtùdi introiti pari
a42 miliardi di dollari. Le regioni scelte dai turisti come loro mete privilegiate sono, nell’ordine,

TTT TE

Veneto, Trentino-Alto AdigeeToscana, mentre le città più visitate sono Roma, Milano e Venezia. —
11.6 Trasporti

La rete delle infrastrutture italiane è costituita da 183.705 km di strade (suddivise in statali,
regionali, provinciali e comunali), 6.629 km di autostrade, 16.643 km di ferrovie in esercizio
(articolati in rete estera, rete fondamentale, rete complementare e rete di nodo), 352 porti e 96
aeroporti. Ciò nonostante, il nostro Paese non eccelle nel campo dei trasporti, creando anche
limiti allo sviluppo e alla competitività, soprattutto nelle regioni del Sud. Non a caso, diversi

studi comparativi attestano che l’Italia sconta un forte ritardo rispetto a molti Stati europei per.
dotazioni infrastrutturali e trasporti.

i Scannedwith

: i CamScanner"

--- Inizio estrazione: CamScanner 09-06-26 09.08.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
12 Le Regioni
o ‘ Valle D’Aosta / Vallée d’Aoste

Superficie: 3.264 km?
© Abitanti: 122.868
ASI Capoluogo: Aosta
Capoluoghi di provincia/fa RARI non è suddivisa in Province, bensì in 74 Comuni, il più popoloso
dei quali è Aosta i i
| Confini: Svizzera a nord, Si LUGO a ovest, Piemonte a Ser; e ad est.
Temperature medie: gennaio 0 °C, luglio 20 °C cis
x . Monti i principali: Monte >» Bianco 4.810 m, Monte Rosa 4.634 m, (ein 4. 476 m
Fiumi i principali: Dora Baltea 160 km
Laghi principali: Lago di Beauregard (artificiale), Lago di Place Moulin (artificiale)
Regione a statuto speciale

+ Piemonte.

Superficie: 25.399 km?
Abitanti: 4.330.172
‘Caf poluogo: Torino (Città metropolitana)
Capoluoghi di provincia: Alessandria, Asti, Biella, Cuneo, Novara, Verbano-
|Cusio- 0-Ossola, Vercelli cl
‘Confin ini: Svizzera e Valle d'Aosta a edi e a ovest, Liguria a sud, Emi-
i lia- -Romagna e Lombardia a est
‘Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 22 °C
{ Monti principali: Monte Rosa 4.634 m, Gran Paradiso 4.061m
em principali: Po Po 652 km, Tanaro 276 km, Ticino 248 km, Dora Baltea 160
km, Agogna 140 km, Sesia 138 km, Dora Riparia 125 km, Stura di Demon-
te 111 km
Laghi principali: Lago Maggiore 212 km? (superficie totale), Lago d’Orta 18,2
km?, Lago di Viverone 5,8 km?, Lago di Mergozzo 1,85 km?

©/ Verbano-
Cusio-Ossola

Qvara
Vercelli ©

TORINO ® agi
© o
Alessandria

Scanned with

: i CamScanner”:


+ Liguria

Superficie: 5.421 km?

Abitanti: 1.592.309

Capoluogo: Genova (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Imperia, La Spezia, Savona

Confini: Francia a ovest, Piemonte a nord, Emilia-Romagna a nord-est, Toscana a
sud-est, Mar Ligure a sud

Temperature medie: gennaio 8 °C, luglio 24 °C

Monti principali: Monte Saccarello 2.200 m, Monte Maggiorasca 1.799 m

Fiumi principali: Vara 62 km

Laghi principali: Lago del Brugneto (artificiale)

* Lombardia

Superficie: 23.861 km?

Abitanti: 9.742.676

Capoluogo: Milano (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Lecco, Lodi,
Mantova, Monza e Brianza, Pavia, Sondrio, Varese Vare
Confini: Svizzera a nord, Piemonte ad ovest, Emilia-Romagna a sud, Veneto Mo
e Trentino-Alto Adige a est

Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 21 °C

Monti principali: Pizzo Zupò (Gruppo del Bernina) 3.996 m, Monte Ceveda-
le 3.764m

Fiumi principali: Po 652 km, Adda 313 km, Oglio 280 km, Ticino 248 km, Chie-
se 160 km, Lambro 130 km, Serio 124 km

Laghi principali: Lago di Garda 370 km? (superficie totale), Lago Maggiore 212
km? (superficie totale), Lago di Como 146 km?, Lago d’Iseo 65,3 km?, Lago di Lugano 50,5 km? (superficie totale), Lago
di Varese 15 km?, Lago d’Idro 10,9 km?, Lago di Mezzola 5,9 km?

Isole principali: Monte Isola (nel Lago d’Iseo) 4,3 km?

pmo
ANZI: o ecco

a-Brianza © eBergamo
© MILANO

Cremona

* Trentino-Alto Adige. Sud Tirol

Superficie: 13.607 km?

Abitanti: 1.018.657

Capoluogo: Trento (Provincia autonoma)

Capoluoghi di provincia: Bolzano (Provincia autonoma)

Confini: Austria a nord, Svizzera a ovest, Lombardia a sud-ovest, Veneto a sud-est
Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 23 °C

Monti principali: Ortles 3.899 m, Monte Cevedale 3.764 m, Palla Bianca 3.738 m
Fiumi principali: Adige 410 km, Avisio 87 km, Isarco 85 km, Noce 80 km, Sarca 78 km
Laghi principali: Lago di Garda 370 km? (superficie totale), Lago di Caldonazzo 5,4 km?, Lago
di Molveno 2,6 km?, Lago di Ledro 2,1 km?

Regione a statuto speciale

Bolzano
(e)

TRENTO
®

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


e Veneto

Treviso
f)

Vicenza
È)

°
Verona padova / VENEZIA

Rovigo e

Superficie: 18.391 km?

Abitanti: 4.885.548

Capoluogo: Venezia (Città metropolitana) i

Capoluoghi di provincia: Belluno, Padova, Rovigo, Treviso, Verona, Vicenza
Confini: Friuli-Venezia Giulia a est, Austria a nord, Trentino-Alto Adige a nord-ovest,
Lombardia a ovest, Emilia-Romagna a sud, Mar Adriatico a sud-est

Temperature medie: gennaio 3 °C, luglio 22 °C

Monti principali: Marmolada 3.342 m, Antelao 3.264 m, Le Tofane 3.243 m

Fiumi principali: Po 652 km, Adige 410 km, Piave 220 km, Brenta 160 km, Bacchiglio-
ne 118 km, Livenza 112 km

Laghi principali: Lago di Garda 370 km? (superficie totale), Lago di S.Croce 7,8 km?

» Friuli-Venezia Giulia

Abitanti: 1.230.936

TRIESTE

Superficie: 7.855 km?

Capoluogo: Trieste (Ente di decentramento regionale)

Ex capoluoghi di provincia: Gorizia, Pordenone, Udine (Enti di decentramento regionale) (*)
Confini: Slovenia a est, Austria a nord, Veneto a ovest, Mar Adriatico a sud
Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 20 °C

Monti principali: Monte Coglians 2.780 m, Jof di Montasio 2.753 m

Fiumi principali: Tagliamento 170 km, Isonzo 136 km
Laghi principali: Lago di Cavazzo 1,75 km?
Regione a statuto speciale

(*) In origine il territorio regionale era suddiviso in 4 Province: Gorizia, Pordenone, Trieste, Udine, le quali, dopo essere state tutte sop-
presse fra il 2017-2018, erano state sostituite con 18 Unioni Territoriali Intercomunali (UTI), a loro volta soppresse nel 2020 ai sensi della
legge regionale 21/2019 e sostituite con 4 Enti di decentramento regionale (EDR), il cui ambito territoriale di competenza corrisponde a
quello delle già soppresse 4 Province di Gorizia, Pordenone, Trieste e Udine.

* Emilia-Romagna

., 0
Piacenza

© Fe
paio Reggio Emilia

o
Modena @ Ravenna
BOLOGNA

Superficie: 22.123 km?

Abitanti: 4.337.979

Capoluogo: Bologna (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Ferrara, Forlì-Cesena, Modena, Parma,
Piacenza, Ravenna, Reggio Emilia, Rimini

Confini: Veneto e Lombardia a nord, Piemonte e Liguria a ovest,
Toscana a sud, Marche e San Marino a sud-est, Mar Adriatico a est
Temperature medie: gennaio 2 °C, luglio 25 °C

Monti principali: Monte Cimone 2.165 m, Monte Cusna 2.120m
Fiumi principali: Po 652 km, Reno 211 km, Secchia 172 km, Panaro
148 km, Savio 126 km, Taro 125 km, Trebbia 115 km, Enza 112 km
Laghi principali: Comacchio

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


e Toscana

Superficie: 22.987 km?

Abitanti: 3.707.818

Capoluogo: Firenze (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Arezzo, Grosseto, Livorno, Lucca, Massa-Carrara, Pisa,
Pistoia, Prato, Siena

Confini: Liguria a nord-ovest, Emilia Romagna a nord, Marche e Umbria a est, La- Pisà
zio a sud-est, Mar Tirreno a ovest Livorno

Temperature medie: gennaio 4 °C, luglio 25 °C

Monti principali: Monte Pisanino 1.946 m, Corno alle Scale 1.945 m

Fiumi principali: Arno 241 km, Ombrone 161 km, Serchio 111 km

Laghi principali: Laguna di Orbetello 26,2 km?, Lago di Massaciuccoli 6,9 km?, Lago
di Chiusi 3,9 km?, Lago di Montepulciano 1,9 km?

Isole principali: Elba 223,5 km?, Giglio 21,2 km?, Capraia 19,3 km?, Montecristo 10,4 km?,
Pianosa 10,3 km?

Massa>—
©Carrara e Pistoia

Lucca ® Prato
©

®
FIRENZE

C
Arezzo

IC)
Siena

£rosseto

è Umbria

Superficie: 8.456 km?

Abitanti: 894.222

Capoluogo: Perugia

Capoluoghi di provincia: Terni

Confini: Marche a est, Toscana a ovest e a nord-ovest, San Marino a nord-est, Lazio a sud
Temperature medie: gennaio 5 °C, luglio 25 °C

Monti principali: Monte Vettore 2.448 m

Fiumi principali: Tevere 405 km, Nera 116 km

Laghi principali: Lago Trasimeno 128 km?, Lago di Piediluco 1,5 km?

Isole principali: Isola Polvese, Isola Maggiore (nel lago Trasimeno)

®
PERUGIA

Terni
È)

* Lazio

Superficie: 17.207 km?

Abitanti: 5.626.710

Capoluogo: Roma (Città metropolitana di Roma capitale)

Capoluoghi di provincia: Frosinone, Latina, Rieti, Viterbo

Confini: Toscana a nord-ovest, Umbria a nord, Marche a nord-est, Abruzzo e
Molise ad est, Campania a sud-est, Mar Tirreno a ovest

Temperature medie: gennaio 9 °C, luglio 25 °C

Monti principali: Monte Gorzano 2.458 m, Monte Terminillo 2.213 m

Fiumi principali: Tevere 405 km, Liri-Garigliano 158 km, Aniene 99 km, Velino 90
km, Sacco 87 km

Laghi principali: Lago di Bolsena 114,5 km?, Lago di Bracciano 57,5 km?, Lago di
Vico 12,1 km?, Lago di Albano 6 km?, Lago di Fondi 4,5 km?, Lago di Fogliano 4,1
km?, Lago di Sabaudia 3,9 km?

Isole principali: Isole Ponziane 11,4 km? (Ponza 7,5 km?)

©
Viterbo

(°)
Rieti

Latina Frosinone
(°)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


e Marche

Superficie: 9.685 km?

Abitanti: 1.569.578

Capoluogo: Ancona

Capoluoghi di provincia: Ascoli Piceno, Fermo, Macerata, Pesaro-Urbino

Confini: Emilia-Romagna e San Marino a nord, Toscana e Umbria a ovest, Lazio e Abruzzo a
sud, Mar Adriatico a est

Temperature medie: gennaio 3 °C, luglio 23 °C

Monti principali: Monte Vettore 2.476 m, Monte Priora 2.332 m

Fiumi principali: Tronto 115 km, Metauro 110 km, Chienti 91 km, Esino 90 km, Foglia 90 km,
Potenza 88 km

Laghi principali: Lago di Fiastra (artificiale)

e Abruzzo

Chieti

Superficie: 10.798 km?

Abitanti: 1.334.675

Capoluogo: L’Aquila

Capoluoghi di provincia: Chieti, Pescara, Teramo

Confini: Marche a nord, Lazio a sud-ovest, Molise a sud, Mar Adriatico a est
Temperature medie: gennaio 0 °C, luglio 23 °C

Monti principali: Gran Sasso d’Italia 2.914 m, La Maiella 2.795 m

Fiumi principali: Liri-Garigliano 158 km, Aterno-Pescara 145 km, Sangro 117 km
Laghi principali: Lago di Campotosto (artificiale) 14 km?, Lago di Scanno 1,1 km?

+e Molise

Superficie: 4.438 km?
Abitanti: 320.795

Iserrffa o CAMPOBASSO Capoluogo: Campobasso
O)

Capoluoghi di provincia: Isernia

Confini: Abruzzo a nord-ovest, Lazio ad ovest, Campania a sud, Puglia a est, Mar Adriatico
a nord-est

Temperature medie: gennaio 4 °C, luglio 23 °C

Monti principali: Monte Miletto 2.050 m

Fiumi principali: Volturno 175 km, Biferno 93 km, Trigno 84 km

Laghi principali: Lago di Occhito (artificiale) 13 km?, Lago di Guardialfiera (artificiale)

* Campania

Benevento
o

o
Caserta oe Avellino
)_)
NAPOLI

Superficie: 13.595 km?

Abitanti: 5.812.962

Capoluogo: Napoli (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Avellino, Benevento, Caserta, Salerno

Confini: Lazio a nord-ovest, Molise a nord, Puglia a nord-est, Basilicata a est e a sud,
Mar Tirreno a ovest

Temperature medie: gennaio 10 °C, luglio 26 °C

Monti principali: Monte Miletto 2.050 m

Fiumi principali: Volturno 175 km, Tanagro 92 km

Laghi principali: Lago del Matese 5 km?, Lago di Patria 1,9 km?, Lago del Fusaro 1/km°,
Lago d’Averno 0,55 km?

Isole principali: Ischia 46,4 km?, Capri 10,4 km?, Procida 3,1 km?

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


» Puglia

Superficie: 19.362 km?

Abitanti: 4.079.702

Capoluogo: Bari (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Barletta-Andria-Trani, Brindisi, Foggia,
Lecce, Taranto

Confini: Molise a nord, Campania ad ovest, Basilicata a sud-ovest,
Mar lonio a sud, Mar Adriatico a est

Temperature medie: gennaio 10 °C, luglio 26 °C

Monti principali: Monte Cornacchia 1.152 m

Fiumi principali: Ofanto 134 km, Cervaro 107 km, Fortore 86 km,
Carapelle 85 km

Laghi principali: Lago di Varano 60,5 km?, Lago di Lesina 51,5 km?
Isole principali: Isole Tremiti 3,06 km?

Barletta-Andria-
Trani (BAT)
(o)

» Basilicata

Superficie: 9.992 km?

Abitanti: 590.601

Capoluogo: Potenza

Capoluoghi di provincia: Matera

Confini: Campania ad ovest, Puglia a nord ed est, Calabria a sud, Mar lonio a sud-est, Mar Tirreno
a sud-ovest

Temperature medie: gennaio 0 °C, luglio 26 °C

Monti principali: Monte Pollino 2.267 m, Monte Sirino 2.005 m

Fiumi principali: Basento 149 km, Agri 136 km, Bradano 116 km, Sinni 101 km

Laghi principali: Lago di S. Giuliano (artificiale) 10 km?, Lago di Monte Cotugno (artificiale),
Lago di Pietra del Pertusillo (artificiale), Laghi di Monticchio (Grande 0,38 km?, Piccolo 0,16 km?)

POTENZA

* Calabria

Superficie: 15.080 km?

Abitanti: 2.008.709

Capoluogo: Catanzaro

Capoluoghi di provincia: Cosenza, Crotone, Vibo Valentia, a cui va aggiunta la Cit-
tà metropolitana di Reggio Calabria

Confini: Basilicata a nord, Mar lonio a est e a sud, Mar Tirreno a ovest
Temperature medie: gennaio 10 °C, luglio 24 °C

Monti principali: Monte Pollino 2.267 m, Monte Pellegrino 1.987 m, Montalto
(Aspromonte) 1.955 m, Botte Donato (Sila Grande) 1.928 m Vibo Valentia
Fiumi principali: Neto 95 km, Crati 81 km

Laghi principali: Lago di Cecita (artificiale) 12,6 km?, Lago Ampollino (artificiale)
5,5 km?, Lago Arvo (artificiale) 4,5 km?

CATANZARO

Reggio
Calabria

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


e Sicilia

Superficie: 25.707 km?

Abitanti: 5.037.800

Capoluogo: Palermo

Ex capoluoghi di provincia: Agrigento, Caltanissetta,
Catania, Enna, Messina, Ragusa, Siracusa, Trapani (*)

Messina

Catania Mari: Mar Mediterraneo a sud, a est e a ovest, Mar Tirreno
a nord
Siracusa Temperature medie: gennaio 10 °C, luglio 25 °C

Monti principali: Etna 3.323 m, Pizzo Carbonara 1.979m
Fiumi principali: Imera-Salso 144 km, Simeto 113 km
Laghi principali: Lago di Lentini (artificiale), Lago Poma
(artificiale), Lago di Pozzillo (artificiale), Lago dell’Oglia-
stro (artificiale), Lago di Pergusa 1,8 km?

Isole principali: Isole Eolie 115 km? (Lipari 37,3 km?, Sali-
na 26,4 km?, Vulcano 20,9 km?, Stromboli 12,2 km?), Pan-
telleria 83 km?, Isole Egadi 37,5 km? (Favignana 19,8 km?,
Maréttimo 12,3 km?), Isole Pelagie 25,5 km? (Lampedusa
20,2 km?), Ustica 8,1 km?

Regione a statuto speciale

(*) Attualmente la suddivisione amministrativa della Regione
prevede 3 Città metropolitane (Palermo, Catania, Messina)
e 6 Liberi consorzi comunali (Agrigento, Caltanissetta, Enna,
Ragusa, Siracusa, Trapani).

* Sardegna

© Sassari

@ Oristano ©

Ogliastra
© Medio
Campidano

CAGLIARI
©)

Superficie: 24.090 km?

Abitanti: 1.671.001

Capoluogo: Cagliari

Ex capoluoghi di provincia: Carbonia-Iglesias, Medio Campidano, Nuoro, Olbia-Tempio,
Ogliastra, Oristano, Sassari (*)

Mari: Mar Tirreno a est e a nord, Mar Mediterraneo a ovest e a sud

Temperature medie: gennaio 10 °C, luglio 24 °C

Monti principali: Punta La Marmora (Gennargentu) 1.834 m

Fiumi principali: Tirso 150 km, Flumendosa 127 km, Coghinas 123 km

Laghi principali: Lago Omodeo (artificiale) 22 km?, Lago del Coghinas (artificiale) 13 km°,
Stagno di Cabras

Isole principali: Sant'Antioco 109 km?, San Pietro 51,3 km?, Asinara 50,9 km?, La Maddalena
20,1 km?, Caprera 15,8 km?

Regione a statuto speciale

(*) In seguito ai referendum regionali del 2012, riguardanti anche le istituzioni provinciali, il territorio sardo
risulta oggi suddiviso, sotto il profilo amministrativo, fra la Città metropolitana di Cagliari e le Province
di Sassari, Oristano, Nuoro, a cui si è aggiunta la nuova Provincia del Sud Sardegna.

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:

--- Inizio estrazione: CamScanner 26-05-26 20.52.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
le

2

L’Europa

1 Ilterritorio

eograficamente l'Europa costituisce l'estremità occidentale dell’Eurasia, ‘ma per ragioni
storiche e culturali è considerata un continente a sé, separato da quello asiatico dai rilievi degli
Urali e dalla depressione del Kuma-Manych, nel sud-est della Russia.

&

Superficie: 10. 180. 000 kmq | \

Abitanti: ime 2019)

Densità: 71ab./kmq

Città più popolata: Mosca(12. 435.000 ab., 17.125.000
agglomerato urbano) — Peroni

Monte più alto: Monte Bianco (A. 810 m) A
Depressione più profonda: Mar Caspio (-28 m)
Fiume più lungo: Volga (3.531 km) RUSS IA

Lago più esteso: Ladoga (17.700 kmq) RUSSIA
Isola più estesa: Gran Bretagna (209.331 kmq)

2 Rilievie pianure
[ uò essere suddiviso in quattro zon re morfologiche principali, che si

iii

TRI SILIZE n ”
ILte territorio europeo

per co salire dip car eni

= i rilievi i dell'Europa s TA che comprendono le Alpi. le Alpi Scandinave e i monti della
ran Bretagna e dell’ anda; riot cat ne

RT an

ed l'Europa settentrionale e orientale, chesi i estendono dal bassopiano. )
\peneese. al i sarmatico, i in Russia, in interessando l’ ‘Inghilterra meridionale, i i Paesi 2

| essi, la Germania, la | Polonia el’ SAL

Ucraina; a; i n
‘modesta altitudine e dalle forme smussate. | Monti Urali, a \

e e I

che costituiscono un confine naturale tra il continente europeo e quello as asiatico, sono ola ss

E PI AIIIAIEOAI:

COMP rende le catene mr montuose chesi sviluppano da
.d TE TIE a est con sa interruzioni: i Pirenei, le Alpi, gli A Appennini, i i Balcani, i Carpazi. Il
Monte Bianco è un massiccio granitico, situato nella catena delle Alpi e che fa parte delle

Alpi Graie.

Scanned with

: @ CamScanner”


262 m Parte IV Geografia

3 Le coste

ai Paesi. baltici e E esmprendinio la parte occidentale della Scopilizaia e le isole britanniche,

“ sono di tre specie: basse e sabbiose quelle d della Francia settentrionale, dei Paesi bassi, “della >
Danimarca e della Germania, con dune e lagune costiere; alte e rocciose quelle norvegesi. e
\britanniche, i incise da profonde insenatuf@; Nrregolari, infine, le coste atlantiche occidentali;
Più irregolari le'coste mediterranee, in genere alte e rocciose, interrotte da golfi, insenature
profonde e promontori: è il caso delle isole { greche, del litorale tirrenico, della costa balcanica,

. di quella della Spagna meridionale.

4 Penisole e isole

Il 127% del territorio europeo è costituito da penisole, numerose soprattutto nel Mediterraneo,
dovesiti si trovano la penisola iberica, l’italiana, la balcanica e il | Peloponneso, mentre la penisola”
di Crimea si affaccia sul Mar Nero; : nella. parte centro- occidentale del. continente le penisole!
sono solo due, della Bretagna e del Cotentin, entrambe in Francia; la parte settentrionale < an-

‘novera invece la Scandinavia (politicamente divisa tra Finlandia, Svezia e Norvegia), lo Jutland:
(Danimarca e Germania), le penisole di Kola ( (tra il Mar. Bianco e il Mare di Barents) e di Kanîn
(nel. Mare di Barents). Quasi un decimo delterritorio, infine, è costituito da isole e arcipelaghi.

Principali isole europee Ì
Isola Stato di appartenenza Superficie (kmq)

Gran Bretagna Regno Unito 229.885

Islanda Islanda 102.820.

Irlanda Repubblica d'Irlanda, Regno Unito 84.420

N. Zemlja Settentrionale Russia 48.904

Spitzbergen Norvegia 39.435

N. Zemlja Meridionale Russia 33.275

Sicilia Italia 25.703

Sardegna Italia 24.090 pe
Corsica Francia 8.681 <ioòl
Creta Grecia 8.259

5 Le acque interne

__ Quella europea è, in generale, una rete | idrografica ricca. ill fiume maggiore è il Volga, c [ga, che

Scorre in Russia e si getta nel Mar Cospie: Illago più) 1 vasto, se si jsseluas il Mar Caspio, è è il Lado-

ga, in Russia. RO MENSE] ch;
Sotto.il profilo idrografi cosi ‘possono distinguere i in ) Europa tre grandi. aree: sa

tere

— l’area settentrionale, ricca di corsi id’ "acqua quasi sempre navigabili, che però gelano 1 nei
mesi invernali; iS st

— l’area delle pianure centrali, dove i fiumi hanno portata regolare e ‘sono facilmente navi- |
- gabili; ok i

_ - la regione mi mediterranea, dovei i ifi iumi sono generalmente pi più brevi, dalla portata più: scarsa |
.etalora irregolare.»

Scanned with

: i CamScanner”:


Capitolo 2 L'Europa Mi 263

Principali fiumi europei
Fiume Paesi attraversati Lunghezza (km)
[Volga Russia, Kazakistan 3.531
Danubio Germania, Austria, Slovacchia, Ungheria, Croazia, Serbia, Bulgaria, i
Romania, Ucraina 2.860
Ural Russia, Kazakistan 2.428
Dnepr Russia, Bielorussia, Ucraina i; 2.201
Kama i Russia 2.030
Don Russia 1.870
Petora Russia 1 1.809
Tibisco Ucraina, Romania, Ungheria, Serbia 1.358
Dnestr Ucraina, Moldova 1.352
Reno Svizzera, Austria, Germania, Francia, Paesi Bassi 1.326
Dvina Settentrionale | Russia 1.302
Elba Repubblica Ceca, Germania 1.165
Donec Russia, Ucraina 1.053
Vistola Polonia 1.047
i | ‘’—’’Principalilaghieuropei. |/|/__ °-° IAEÀ
Lago Paese Superficie (kmq)
Ladoga Russia 18.400
Onega Russia : 9.610
Vanern Svezia 5.585
Iso-Saimaa Finlandia | 4.400
Lago dei Ciudi Estonia, Russia 3.550

Da Glima e paesaggio

o peri gran parte della sua i estensione nella fascia temperata, lontano dall’equatore e
dal polo, |’ Europa, soprattutto nelle regioni occidentali e centrali, è al riparo tanto dai climi polari
Quanto da quelli torridi delle zone tropicali. Il clima del continente risente poi notevolmente sia
dell’influsso dei mari che la circondano da ogni lato, sia della calda corrente del Golfo del Messico.

“e TR ra

Nel \el territorio europeo si possono distinguere | le seguenti zone ‘climatiche: SEE
— zona a cl

atlantico: comprende tut tutta la fascia costiera che si affaccia direttamente |
sull’oceano, dal Portogallo < alle is e britanniche alla Norvegia; DIAL

— ‘Zona a clima mediterraneo: abbraccia i Paesi che si affacciano direttamente sul bacino mediter- )
| raneo, owero Spagna, Itali ia, Francia meridionale, Grecia. Gli inverni sono miti, —- fresche . )
tati ina er .
‘e asciutte ‘effetto mitigatore del mare e alle correnti c calde prove so

— zonaa clima continentale: interessa le regioni interne e dell'Europa cent se dai
Paesi si Bassi all’Austria, dalla G Germania alla ‘penisola balcanica, dove si riduce o si annulla
l’effetto ‘mitigatore dell'Atlantico e e del Mediterraneo. Le escursioni ‘termiche tra le diverse
stagioni sono notevoli: gli inverni sono in “genere rigidi, le estati ‘calde e spesso afose, le —

si D I cu

‘precipitazio1 i si concentrano hei mesi autunnali e invernali;
= zone a clima di alta montagna: corrispondono ati a tutte le aree montuose del continente con
altitudini superiori ai 3.000 m. Gli inverni sono lunghi e rigidi, le estati fresche e piovose;  ._.

rog ie
— zonaa clima subartico: comprende | le regioni i settentrionali della Scandinavia e della Rus- _.

L.

sia, dove gli inverni sono rigidi e lunghissimi e le estati molto brevi, il terreno quasi sempre
ghiacciato. | paesaggi tipici sono la tundra, costituita da una vegetazione di muschi e licheni,
‘e la taiga, più a sud, dove sorgono foreste di conifere (pini, abeti, sequoie).

Scanned with

: i CamScanner”:


264 mM Parte IV Geografia

T L’economia

{ Persecoli l’Europa ha detenuto il primato nelcampo delle attività produttive e dello sviluppo
tecnologico] a partire dal Basso Medioevo, è stata teatro del forte sviluppo dei commerci e poi
delle istituzioni finanziarie, ha beneficiato dei sistemi avanzati di coltivazione della terra, è stata
la culla del capitalismo moderno e della rivoluzione industriale[Dal secondo dopoguerra in poi,
alla crescita economica del continente hanno dato un notevole impulso alcune organizzazioni
sovranazionali, quali l’Unione Europea, l’OCSE e l’OSCE. All’inizio del nuovo millennio, i settori
trainanti sono.l’industria e il terziario, anche se l’agricoltura costituisce una parte non marginale
del reddito europeo. Il continente conserva una posizione di primo piano nell’economia globale,
accanto agli Stati Uniti d'America, al Giappone e alle economie asiatiche emergenti: Cina e India.

Lo sviluppo industriale è stato uno dei fattori determinanti della crescita europea degli
ultimi due secoli/La concentrazione delle industrie ancora oggi ricalca, in parte, la diffusione
delle fabbriche durante la fase matura della rivoluzione industriale: Gran Bretagna, Germania,
Francia, Paesi Bassi, Belgio, Svezia, Italia settentrionale, alcune regioni della Spagna. Più arre-
trate sono le strutture industriali dei Paesi mediterranei e, ancor più, quelle dei Paesi dell’ex
blocco sovietico, che hanno dovuto adeguare gli apparati produttivi, sviluppati in un sistema
di economia pianificata, all'’economia di mercato.

8 L’Unione Europea e le sue principali caratteristiche economiche

8.1 La cooperazione tra gli Stati

| processi di «cooperazione» fra Stati hanno avuto, negli ultimi anni, una forte accelera-

zione, come conseguenza della necessità di stipulare Trattati per risolvere problemi comuni in
| materia di:
nice politica;

— economia;

— cultura;

— difesa della pace;

— ambiente;

— ejimmigrazione.

i Tali questioni sono così complesse che molto spesso esigono la collaborazione e la solidarietà
tra i Paesi coinvolti per poter essere avviati a soluzione.

alcuni Stati aderiscono a più di un’organizzazione, ognuna delle quali ha scopi e caratteristiche
diverse. Vi sono, ad esempio, «intese» che si limitano a investire la sfera economica e «accordi»
ben più complessi che mirano a creare Stati sovranazionali, non solo eliminando le barriere do-
ganali,ma anche unificando le politiche e le monete, com'è avvenuto per l'Unione Europea (UE).

Questo fenomeno di collaborazione fra Stati è, in realtà, piuttosto antico: basti pensare alle
città-stato dell'antica Grecia, che promuovevano alleanze militari ed economiche, oppure alle
città europee della Lega Anseatica. Tuttavia, è proprio la nostra epoca, in particolare dopo la
Seconda Guerra Mondiale, a essere indicata come il «tempo delle alleanze». Oggi esistono più di
60 organizzazioni internazionali, varie per importanza e per numero di Stati partecipanti, la più

estesa delle quali è indubbiamente l'Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU), cui aderisce

la quasi totalità dei Paesi della Terra.

Î Le organizzazioni che si originano possono essere «mondiali» o «continentali» e, talvolta,

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


8.2 L'economia all’interno dell’UE

L'Europa, e nello specifico l'Unione Europea, è una delle aree geografiche più sviluppate al
m inquanto ha un territorio e un clima favorevoli; inoltre, essa si è arricchita nel corso dei
secoli grazie alla «colonizzazione» di altri Continenti.

Grosso modo, possiamo provare a suddividerla in quattro aree a «differente» sviluppo
ar i rr nu

economico: hi |

— un'area centrale molto ricca, comprendente la Germania, i Paesi Bassi, la Svizzera, una |
parte della Francia e l’Italia settentrionale;

— un’area adalto sviluppo economico, quasi al livello della prima, di cui fanno parte le Nazioni |
scandinave, cioè la Svezia, la Norvegia, la Danimarca e la Finlandia, nonché diverse regioni |
del Regno Unito (il quale, dal 31 gennaio 2020, in seguito alla famigerata e criticatissima |
Brexit, non è più membro dell’Unione), della Francia, del Belgio, dell’Italia, della Spagna e
dell’Austria;

— un’area intermedia, con basso sviluppo economico ma con buone risorse, che include
la Repubblica Ceca, la Polonia, l’Italia meridionale, talune zone della Spagna, il Portogallo e
la Grecia;

— eun’area marginale, certamente meno sviluppata, ma recentemente in crescita, corri-
spondente ai Paesi situati nella Penisola balcanica e nell’Europa orientale, gli ultimi a entrare
nell’Unione.

__

£ L'agricoltura del Continente è «moderna» e «specializzata».
Si coltivano maggiormente:

— cereali;
— piante industriali;
— ealberi da frutto.

‘ Molto diffuse sono anche:

— le coltivazioni transgeniche;
— el’agricoltura biologica.

È ampiamente praticato l'allevamento del bestiame, per la produzione di SEL e di carni.

È SAR
Le risorse minerarie ed energetiche, i in Europa, sono purtroppo piuttosto esigue. | giaci-

menti più estesi si trovano nell’area centro-settentrionale del «Vecchio Continente». Il Paese
più ricco di materie prime è, però, la Russia, che è lo Stato più esteso al mondo e la «seconda
superpotenza militare» del pianeta; essa, tuttavia, non fa parte dell’Unione.

L'Europa occidentale è costretta a «importare», pertanto, enormi quantità di:

— petrolio;
— e gas naturale.

| Paesi più industrializzati sono, nell’ordine:

— la Germania; |
— la Francia;

— il Regno Unito;

— el’/talia.

La Russia e l'Ucraina (anche quest’ultima non ha mai aderito all’ UE), invece, stanno ristrut- \
turando il loro apparato industriale.

Molte imprese delle Nazioni più evolute hanno trasferito-le-loro, attività nei «Paesi in via di |

Sviluppo» (PVS) e in quelli dell'Est europeo, la cosiddetta delocalizzazione;, poiché la produzione

Scanned with

:( CamScanner:


in questi Stati è più vantaggiosa, in considerazione del fatto che usufruisce di una manodopera

a più basso costo.

Il «Terziario» è il settore principale dell'economia continentale:

— sia per numero di occupati;

— sia per produzione.

Tra i più importanti servizi ai cittadini, ricordiamo quelli: |

— relativi al commercio; |

— collegati al turismo;

— erivolti alle imprese. |
Nel settore «Quaternario», o «Terziario avanzato», infine, rientrano tutte quelle attività di |

«comando, pianificazione e controllo», a carattere strategico, che presiedono al funzionamento

dell’intero sistema socio-economico. Più che un settore a sé stante, il Qu i i come
il centro nevralgico — il «cervello» — politico, sociale, economico e culturale dell’intero sistema. |

Esso comprende, pertanto:

L lesedidecisionali delle istituzioni e delle grandi organizzazioni (governo, pubblica ammi-
nistrazione, partiti, sindacati, banche centrali, borse, istituti di credito e imprese egemoniche);

î eiservizi ad alto contenuto di conoscenza (università, centri di ricerca scientifica, sistemi di
telecomunicazione e mass media, nonché servizi amministrativi, commerciali e di marketing
a livello direzionale).

Per definizione, questo è un comparto fortemente «polarizzato e gerarchico», tanto più
su scala internazionale, dove le-«funzionileader»-si-concentrano-in-pochissime grandi metro-
li sedi dei gangli vitali della politica e della finanza, nonché delle maggiori multinazionali
di levatura mondiale.

{in Europà, questi luoghi «topici» sono rappresentati dalle città di:

Londra;
Parigi;
Bruxelles;
Berlino;
Francoforte;
e Milano.

Grazie al «Mercato Unico», che riuniscé 27 Paesò l'Unione Europea è, quindi, una delle
maggiori potenze economico-commerciali della Terra.

La sua «politica economica» mira a creare posti di lavoro e a rilanciare la crescita.

In particolare, tali obiettivi sono perseguiti:

— favorendo un impiego più intelligente delle risorse finanziarie;
— eliminando gli ostacoli agli investimenti;
— eoffrendo visibilità e assistenza tecnica ai migliori progetti di sviluppo.

In termini di valore totale di tutti i beni e servizi prodotti, il Prodotto Interno Lordo (PIL)
dell’Unione, al termine del 2019, quando il Regno Unito ne faceva ancora parte e la pandemia
da «Covid-19» era solo un'ombra minacciosa sul nostro futuro, superava abbondantemente i
16.000 miliardi di euro.

Oltre il 64% degli scambi commerciali dei Paesi VE avviene con altri Stati Membri. L'Unione
Europea, nel suo complesso, rappresenta poco meno del 7% della popolazione planetaria, ma
i suoi traffici commerciali con il resto del mondo costituiscono all’incirca il 16% delle importa-
zioni ed esportazioni globali. Assieme agli Stati Uniti e alla Cina (i cosiddetti «Stati-Continenti» |

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


e le due massime «superpotenze» economiche mondiali del nostro tempo), UE è uno dei tre
maggiori protagonisti del commercio internazionale.

Il«tasso di occupazione», ovvero la «quota della popolazione in età lavorativa effettivamente
occupata», è un indicatore sociale determinante per analizzare i trend del «mercato del lavoro».
Dopo aver risentito della crisi economica mondiale del 2008 e delle turbolenze nell’«area euro»,
quest’importante indice ha registrato negli ultimi anni un aumento costante: ciò, ovviamente,
fino al dilagare della pandemia da Covid-19, che ha provocato una contrazione drammatica di
tutte le attività in ogni angolo della Terra.

Anche il «tasso di disoccupazione», corrispondente al «numero d’inoccupati (cioè i soggetti
che non hanno mai avuto un contratto di lavoro) e di disoccupati (ovvero coloro che non lavorano
attualmente, pur essendo stati occupati in passato) espresso in percentuale della forza lavoro l)
totale», costituisce un indicatore rilevante sotto l'aspetto socio-economico. Tra gli Stati UE, quelli
messi drammaticamente peggio da questo punto di vista sono i Paesi dell’area mediterranea:
nella fattispecie, Grecia, Spagna e Italia nell’ordine. Le più virtuose, invece, in linea di massima,
le Nazioni del Nord Europa.

Il divario retributivo tra uomo e donna è un altro indicatore particolarmente significativo,
molto utilizzato nelle recenti indagini economico-statistiche. Per divario retributivo di genere «non
corretto» s'intende la «differenza tra la retribuzione oraria lorda media degli uomini e quella delle
donne, espressa in percentuale rispetto alla retribuzione oraria lorda media degli uomini». Nell’am-
bito dell’Unione, il divario retributivo è normalmente molto inferiore peri giovani lavoratori e tende x
ad aumentare con l’età, anche a causa delle interruzioni di carriera cui le donne sono soggette
durante la loro vita lavorativa. Tale «divario» è particolarmente evidente nelle «donne anziane», le
qualihanno cominciato il loro percorso occupazionale quando mancavano provvedimenti a favore
delle «pari opportunità». Sotto questo aspetto, levariazioni sono notevolissime tra un Paese e l’altro.

Gli acquisti online sono sempre più diffusi nell’Unione e in costante crescita per volume d’af-
fari, così come in ogni altra zona progredita della Terra; addirittura «dilagano» tra i giovani utenti
di Internet. Sulle varie piattaforme digitali si acquista praticamente ogni genere di beni e servizi.

Un sistema di trasporto «passeggeri» e «merci» efficiente è «vitale» sia per le imprese che per
i cittadini europei. La «politica dei trasporti» (stradali; ferroviari; marittimi, impiegati soprattutto
per le merci; e aerei, adoperati principalmente per i passeggeri) dell'UE punta a promuovere in
tutto il «Vecchio Continente» spostamenti:
— puliti;
— sicuri;
— edefficienti.

Per migliorare la connessione tra le diverse reti nazionali, tra l altro, è prevista nei prossimi
anni la realizzazione di alcuni grandi assi «transnazionali».

Tra le fonti «rinnovabili» presenti in Europa, figurano:

— l’energia eolica;

— l'energia solare;

— l’energia idroelettrica;

— l’energia generata dalle maree;

— l’energia geotermica;

— ibiocombustibili;

— elebiomasse.

Traj.potenziali «vantaggi» delle energie rinnovabili, indichiamo:

— meno emissioni di gas a «effetto-serra»;
— maggiore e migliore diversificazione delle fonti ti energetiche;

A lrn n

Scanned with

:( CamScanner:


/ minore dipendenza dai combustibili fossili (oggigiorno, principalmente petrolio e gas naturale
in passato, quasi esclusivamente carbone).

Negli ultimi anni, le rinnovabili hanno registrato una decisa espansione. Infatti, l’ener.
gia prodotta da tali «fonti» ha quasi raddoppiato la sua quota nel consumo finale lordo. Ma,
indubbiamente, si può fare ancora di più, soprattutto in determinate regioni del Continente!

Nel 2020, a causa della «pandemia»,-il PIL dell'Unione -Europea-è calato del 6% circa,
attestandosi a poco più di 13.300 miliardi di euro. La flessione ha interrotto la crescita dell’eco-

TEM I ADNEE E TESE A grasso iosiresa capo la crisi del 2008, facendo registrare
tassi dall’1,6% al 2,8% tra il 2014 e il 2019. Lo rileva EUROSTAT (l'Ufficio Statistico dell’UE) nel

suo annuario, in cui riporta le cifre-chiave sul «Vecchio Continente».

(La Germani ha l’economia più-fiorente e sviluppata tra gli Stati Membri (pari a 3.332
miliardi'dieuro, ovvero il 25% del totale UE).

Seguono, a debita distanza:

— laFrancia con il 17%;
— l’Italia con il 12,5%;
— la Spagna con l’8,4%;
— i Paesi Bassi con il 6%.

All'estremità opposta, chiude la graduatoria Malta con lo 0,1%.

9 La Penisola iberica

Situata nell'Europa meridionale, la Penisola iberica è la regione più occidentale del continente
europeo. Si affaccia a est e a sud sul Mar Mediterraneo, a ovest e a nord sull’Oceano Atlantico.
A sud è separata dal continente africano dai 14 km dello stretto di Gibilterra e a nord-est è
collegata al resto del continente: qui il confine naturale è costituito dalla catena montuosa dei
Pirenei, lunga circa 345 km. La parte centrale della penisola è occupata dal vasto altopiano
della Meseta, interrotto da gruppi di rilievi (le Sierre) e delimitato da alcune catene montuose.
Le pianure, non estese, si limitano ad alcune fasce costiere e bacini fluviali. Il clima, fortemente
influenzato dall'oceano e dal Mediterraneo lungo le rispettive coste, assume caratteri conti-
nentali nelle aree interne.

* Portogallo

Superficie: 192.152 kmq

Abitanti: 10.277.000 (stime 2019)

Ordinamento: Repubblica

Capitale: Lisbona!

Stato UE: sì

Confini: nord ed est: Spagna; sud e ovest: Oceano Atlantico

Fiumi principali: Douro, Tejo, Guadiana

Isole principali: arcipelago delle Azzorre (diverse isole suddivise in tre
gruppi: gruppo orientale di S4o Miguel, Santa Maria e gli isolotti Formigas;
gruppo centrale di Terceira, Graciosa, Sao Jorge, Pico e Faial; gruppo oc-
cidentale di Flores e Corvo); arcipelago di Madera (Madera, Porto Santo)
Clima: oceanico

Moneta: euro

Lingue: portoghese (ufficiale)

Religione: cattolici (92,2%), altro (7,8%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


* Spagna

Superficie: 505.957 kmq
Abitanti: 47.100.000 (stime 2019)

Confini: nord-est: Francia e Andorra; nord-ovest: Oceano Atlantico; ovest:
Portogallo; est e sud-est: Mar Mediterraneo; sud-ovest: Oceano Atlantico
Monti principali: Mulhacén (3.478 m), Pico de Aneto (3.404 m)_

Fiumi principali: Tago, Guadalquivir, Guadiana, Duero, Ebro

Isole principali: isole Canarie (Tenerife, Fuerteventura, Gran Canaria, Lan-
zarote, La Palma, La Gomera, El Hierro) nell'Oceano Atlantico; isole Balea-
ri (Maiorca, Minorca, Ibiza, Formentera) nel Mar Mediterraneo

Clima: nord e ovest: umido e temperato; sud ed est: mediterraneo
Moneta: euro

Lingue: spagnolo/castigliano (ufficiale)

Religione: cattolici (66,7%), non religiosi/atei (32,1%), musulmani (1,2%)

* Andorra e Gibilterra

AnporrA

Superficie: 468 kmq

Abitanti: 77.500 (stime 2019)

Ordinamento: Coprincipato parlamentare

Capitale: Andorra la Vella (Andorre la Vieille)
tato UE: no

Confini: nord ed est: Francia; sud: Spagna

Lingue: catalano (ufficiale)

Religione: cattolici (89,1%), altri cristiani (4,3%), musulmani (0,6%), indu-

isti (0,5%), non religiosi/atei (5%), altro (0,5%)

GIBILTERRA

Superficie: 6,5 kmq

Abitanti: 34.000 (stime 2019)

Stato UE: no

Confini: situata nello Stretto di Gibilterra, che collega l’Oceano Atlanti-
co settentrionale con il Mar Mediterraneo, confina a Nord con la Spagna
Lingue: spagnolo (ufficiale)

Religione: cattolici (78,1%), protestanti (7%), musulmani (4%), ebrei
(2,1%), altro (8,8%)

10 Le Isole Britanniche

Si tratta dell'unica regione europea interamente insulare, essendo circondata a nord e a
ovest dall’Atlantico, a est dal Mare del Nord e a sud dalle acque della Manica. Si compone es-
senzialmente di due grandi isole: la Gran Bretagna (formata da tre regioni: Inghilterra, Galles
e Scozia), la maggiore isola d’Europa, e l’Irlanda, separate tra loro mediante il Canale di San
Giorgio, il Mare d’Irlanda e il Canale del Nord. Inoltre, fanno parte delle Isole Britanniche sia
gli arcipelaghi delle Ebridi, delle Orcadi e delle Shetland, tutti situati nell'Atlantico, sia le Isole
Normanne, dette anche Isole del Canale, perché si trovano nella Manica.

La Gran Bretagna è pianeggiante soltanto a sud-est, dove si estende il bacino di Londra
(solcato dal Tamigi), peril resto è prevalentemente montuosa. Il nord è occupato dalla regione
scozzese, costituita da bassipiani (Lowlands, «Basse terre») nella sua parte meridionale e da A

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


270 w Parte IV Geografia

altipiani (Highlands, «Alte terre») in quella settentrionale, dove s’innalza il Ben Nevis, la cima
più alta dell’intero arcipelago. L'area centrale della Gran Bretagna comprende, invece, la catena
dei Pennini, mentre quella sud-occidentale accoglie i monti Cambrici, separati dalla penisola
della Cornovaglia per mezzo del Canale di Bristol, in cui sbocca il fiume Severn. Le coste scozzesi
risultano profondamente incise da lunghe e strette insenature che prendono il nome di firths
(fiordi). Aspri e frastagliati sono anche i litorali atlantici dell’Irlanda.

All’interno l’isola è prevalentemente pianeggiante nella parte centrale, disseminata di laghi
esegnata da un fitto reticolo idrografico, mentre i rilievi più importanti si concentrano a ridosso
di aree costiere.

* Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord

Superficie: 242.514 kmq

Abitanti: 67.200.000 (stime 2019))
Ordinamento: Monarchia costituzionale
Stato UE: no
Confini Irlanda del Nord: ovest e sud: Eire

Confini Regno Unito: nord, sud-ovest e nord-ovest: Oceano Atlantico; sud:
Canale della Manica; ovest: Mare d’Irlanda; est: Mare del Nord

Fiumi principali: Tamigi, Severn, Humber, Tyne, Mersey, Clyde

Laghi principali: Lough Neagh, Loch Lomond, Lower Lough Erne, Loch Ness
Isole principali: Isole Ebridi, Isole Shetland, Isole Orcadi

Clima: oceanico

Moneta: sterlina inglese

Lingue: inglese (ufficiale)

Religione: anglicani (43,5%), protestanti (10%), cattolici (9,8%), altri
cristiani (1,7%), musulmani (1,4%), ortodossi (1%), induisti (0,7%), ebrei
(0,5%), sikh (0,4%), non religiosi/atei (31%)

La persona che detiene il titolo di sovrano del Regno Unito (ad oggi, settembre 2021, la regina Elisabetta II)
coincide anche con il Capo di Stato dei cosiddetti Reami del Commonwealth, corrispondenti a 16 dei 54 Paesi
che a loro volta compongono il Commonwealth delle nazioni (o semplicemente Commonwealth, acronimo CN),
un’organizzazione intergovernativa formata da Stati indipendenti, tutti accomunati dal fatto di essere ex colonie
o domini britannici (tranne il Mozambico e il Ruanda). Ad eccezione del Regno Unito, ilsovrano inglese nomina,
su indicazione del governo del Reame in questione, un governatore generale che lo rappresenta e che esercita
a tutti gli effetti i poteri di un Capo di Stato in regime parlamentare, con semplici doveri di rappresentanza nei
confronti della Corona britannica. | Reami del Commonwealth sono: in Europa: il Regno Unito; in America:
Antigua e Barbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Canada, Giamaica, Grenada, Saint Kitts e Nevis, Saint Vincent
e Grenadine, Saint Lucia; in Oceania: Australia, Isole Salomone, Nuova Zelanda, Papua Nuova Guinea, Tuvalu.

* Repubblica d’Irlanda (EIRE)

Superficie: 70.273 kmq
Abitanti: 4.922.000 (stime 2019)

E. pa

Stato UE: sì

Confini: nord-est: Regno Unito; sud e ovest: Oceano Atlantico; est: Mare
d'Irlanda

Isole principali: arcipelago di Aran

Clima: oceanico

Moneta: euro

Lingue: inglese e irlandese (ufficiali)

Religione: cattolici (87,4%), protestanti (4,2%), non religiosi/atei (4,2%);
musulmani (0,8%), ortodossi (0,5%), altro (2,9%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Lapitolo £ L EUFOpa mi ZIL

11 Regione francese e Benelux

Delimitata a sud-ovest dai Pirenei, a sud-est dalle Alpi e a est, per buona parte, dal corso
del Reno, la regione francese appartiene all'Europa occidentale ed è caratterizzata nella parte
meridionale e centro-orientale dalla presenza di catene montuose; le regioni occidentali, centrali
e settentrionali sono invece dominate da altipiani e da vaste distese pianeggianti. Ilbassopiano
francese si estende a gran parte della regione del Benelux, che deriva il proprio nome dall’unione
commerciale (1960) stipulata da tre Paesi: Belgio, Paesi Bassi (Nederland) e Lussemburgo (Lu-
xembourg). Il territorio del Benelux presenta rilievi solo a sud, le Ardenne, che digradano verso
le ampie pianure del nord, solcate da grandi fiumi come il Reno e la Schelda. Se si esclude la
Francia meridionale, che affaccia sul Mediterraneo, i quattro Paesi sono accomunati anche dal
clima, che nel complesso è temperato, risentendo dell’influsso dell’Atlantico.

* Francia

Superficie: 543.965 kmq
Abitanti: 64.898.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica

Confini: nord: Mare del Nord; nord-est: Belgio, Lussemburgo, Germania;
nord-ovest: Canale della Manica; sud: Mar Mediterraneo; sud-ovest: Spa-
gna e Andorra

Monti principali: Monte Bianco (4.810 m), condiviso con l’Italia; Pic Vigne-
male (3.298 m); Pirenei, al confine con la Spagna

Fiumi principali: Loira (1.020 km), Garonna (650 km), che sfociano nell’Atlanti-
co; Rodano(813km), che sfocia nel Mediterraneo; Senna (776 km), che sfocia nel
Canale della Manica; Reno, che per un tratto segna il confine con la Germania
Laghi principali: lago di Ginevra, in condivisione con la Svizzera

Isole principali: Corsica (8.681 kmq), Ile d’Oléron (175 kmq)

Clima: generalmente temperato oceanico, presenta notevoli differenze
tra una regione e l’altra: mediterraneo lungo le coste meridionali, conti-
nentale nell’entroterra

Moneta: euro

Lingue: francese (ufficiale). Esistono minoranze bretoni, corse, tedesche,
basche, catalane e fiamminghe

Religione: cattolici (76,2%), non religiosi/atei (14%), musulmani (5,6%),
protestanti (1,9%), altro (1,3%), ebrei (1%)

* Belgio

Superficie: 30.528 kmq
Abitanti: 11.493.000 (stime 2020)

lE Monarchia federale costituzionale

Stato UE: sì

Confini: nord: Paesi Bassi; nord-ovest: Mare del Nord; sud-ovest: Francia;
est: Germania e Lussemburgo

Monti principali: Botrange (694 m)

Fiumi principali: Schelda (tratto belga 200 km; totale 435 km); Mosa (trat-
to belga 183 km; totale 950 km)

Laghi principali: Lac de la Plate-Taille (artificiale)

Clima: atlantico

Moneta: euro

Lingue: olandese (59%), francese (40%), tedesco (1%), tutte e tre ufficiali
Religione: cattolici (87,9%), altro (12,1%)

fan,

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


» Paesi Bassi

Superficie: 41.528 kmq
Abitanti: 17.424.000 (stime 2020)
Ordinamento: Monarchia costituzionale
ale: Amsterdarn (ma con sede del Governo a L'Aia)

Confini: nord: Mare del Nord; sud: Belgio; ovest: Mare del Nord; est: Ger-
mania

Monti principali: Vaalserberg (321 m)

Fiumi principali: Mosa, Schelda, Reno (proveniente dalla Germania)
Laghi principali: 1Jsselmeer, Markermeer (artificiali)

Isole principali: Goeree-Overflakkee, Schouwen-Duiveland, Isole Frisone
occidentali (Texel, Terschelling)

Clima: atlantico, con frequenti precipitazioni

Moneta: euro

Lingue: olandese (ufficiale), frisone

Religione: non religiosi/atei (38%), cattolici (31,9%), protestanti (23%),
musulmani (4,3%), altro (2,8%)

Superficie: 2.856 kmq

Abitanti: 626.000 (stime 2020)

Ordinamento: Monarchia costituzionale
tato UE: sì

Confini: nord: Belgio; sud: Francia; ovest: Belgio; est: Germania

Monti principali: Wilwerdange (560 m), Buurgplaaz (559 m)

Fiumi principali: Sùre, Mosella

Laghi principali: Lac de la Haute Sùre (artificiale)

Clima: semicontinentale con inverni freddi ed estati fresche e piovose

Moneta: euro

Lingue: lussemburghese (ufficiale), francese, tedesco

Religione: cattolici (95,2%), protestanti (1,1%), altro (3,7%)

e Monaco

Superficie: 2,02 kmq

Abitanti: 39.200 (stime 2020)
Ordinamento: Monarchia costituzionale
Capitale: Monaco
Stato UE: no
Confini: è circondato dal dipartimento francese delle Alpes-Maritimes
Clima: mite

Moneta: euro

Lingue: francese (ufficiale), italiano e monegasco

Religione: cattolici (81,2%), altro (18,8%)

MENFINIENMIFKINMASHEAVHETMAKPBIREKNINTTAYIANMALETATANEnITtAn

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


12 La Regione scandinava

La Scandinavia, estesa penisola dell'Europa settentrionale, comprende la Norvegia e la Sve-
zia. Tuttavia, in ragione della marcata affinità culturale che li accomuna, l’espressione «regione
scandinava» può comprendere anche altri Stati del Nord Europa: la Finlandia, la Danimarca e
l'Islanda. Se si esclude quest’ultima, tutti i Paesi della regione fanno parte dello Scudo baltico.

La penisola è bagnata a nord dal Mar Glaciale Artico, a ovest dal Mar di Norvegia, a sud-ovest
dal Mare del Nord e a sud-est dal Mar Baltico. | rilievi delle Alpi scandinave caratterizzano il
versante atlantico, mentre la parte orientale è costituita da altipiani boscosi e da pianure ricche
di laghi di origine glaciale e di corsi d’acqua. La regione è situata tra la fascia temperata fredda
e la regione artica, ma l’influsso del mare e della Corrente del Golfo mitigano, soprattutto a
ovest, la rigidità del clima.

* Danimarca

Superficie: 43.098 kmq
Abitanti: 5.825.000 (stime 2020)
i ento: Monarchia costituzionale

Stato UE: sì
Confini: nord: Mare del Nord; sud: Germania; ovest: Mare del Nord; est:
Mar Baltico

Monti principali: Ejer Bavnehgj (170,95 m), Yding Skovhgj (170,89 m)
Fiumi principali: Gudenà, Storà, Varde

Laghi principali: Arreso, Stadil Fjord, Esrum Sa

Isole principali: Groenlandia (2.176.165 kmq), Sjaelland (7.031 kmq), Ven-
dsyssel-Thy (4.685 kmq), Fyn (2.985 kmq)

Clima: temperato, con estati fresche e inverni piovosi ma non rigidi
Moneta: corona danese

Lingue: danese (ufficiale)

Religione: protestanti (84,3%), musulmani (3,7%), non religiosi/atei (6,9%),
altro (5,1%)

* Norvegia

Superficie: 323.802 kmq
Abitanti: 5.368.000 (stime 2020)
Ordinamento: Monarchia costituzionale

Confini: nord: Mar Glaciale Artico e Mare di Barents; nord-est: Russia e Fin-
landia; sud: Skagerrak (Mare del Nord); ovest: Oceano Atlantico; est: Svezia
Monti principali: Galdhopiggen (2.469 m), Glittertind (2.465 m), Store Ska-
gastalstind (2.403 m)

Fiumi principali: Giomma, Pasvikelva, Numedalslàgen

Laghi principali: Mjosa (365 kmq), Rassvatnet (210 kmq), Femund (204 kmq)
Isole principali: isole Svalbard (in prossimità del Polo Nord), isola di Jan
Mayen (coste groenlandesi) e isola Bouvet

Clima: oceanico-subpolare, fortemente mitigato dalla Corrente del Golfo
Moneta: corona norvegese

Lingue; norvegese (ufficiale), diviso in due differenti forme scritte: ilbokmal
e il nynorsk

Religione: protestanti (85,7%), altri cristiani (4,5%), musulmani (1,8%),
altro (8%)

ite na

DAPITRENUERHRFNEITITATRAMARINATALIMANIARERINETRRANATENANAVADRPAHtAPrettrt

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Svezia

Superficie: 450.295 kmq
Abitanti: 10.343.000 (stime 2020)

Stato UE: sì
Confini: nord: Norvegia; nord-est: Finlandia; sud-est: Mar Baltico;
sud-ovest: Kattegat; ovest: Norvegia; est: golfo di Botnia

Monti principali: Kebnekaise (2.111 m)

Laghi principali: Vanern, Vattern

Clima: continentale-subpolare

Moneta: corona svedese

Lingue: svedese (ufficiale)

Religione: protestanti (86,5%), musulmani (2,3%), cattolici (1,8%),
altro (9,4%)

è Finlandia

Superficie: 338.145 kmq
Abitanti: 5.528.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica parlamentare

ato UE: si
Confini: nord: Norvegia; nord-ovest: Svezia; sud-est: Russia; sud: gol-
fi di Finlandia e di Botnia; ovest: golfi di Finlandia e di Botnia; est: Russia
Monti principali: Haltiatunturu (1.328 m)
Fiumi principali: Torne, Kemi, Oulu
Laghi principali: Saimaa (4.400 kmq), Pàijànne, Inari, Kallavesi
Isole principali: arcipelago delle Aland
Clima: continentale-subpolare
Moneta: euro
Lingue: finnico e svedese (ufficiali), lappone, russo
Religione: protestanti (80,7%), non religiosi/atei (16,9%), ortodossi(1,1%),
altro (2,6%)

Capita

+ Islanda

Superficie: 102.819 kmq

Abitanti: 366.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica parlamentare
Stato UE: no
Confini: Oceano Atlantico settentrionale

Monti principali: Hvannadalshnùkur (2.119 m), Bàardarbunga (2.000 m)
Fiumi principali: pjòrsà, Jòkulsa à Fjollum

Laghi principali: Pingvallavatn, Lògurinn

Isole principali: Heimaey (13,4 kmq), Hrisey à Eyjafirdi (8 kmq)

Clima: oceanico freddo

Moneta: corona islandese

Lingue: islandese (ufficiale)

Religione: protestanti (86,8%), cattolici (2,4%), altro (10,8%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


13 L'Europa centrale

Con la locuzione «Europa centrale» si intende la vasta area che va dal versante settentrionale
delle Alpi al Baltico e dalle sponde orientali del Reno alla Polonia, non delimitata da precisi
confini naturali: i suoi territori sono accomunati dalla Storia più che dalla morfologia.

Da un punto di vista morfologico, a sud-ovest si elevano i rilievi delle Alpi, che lasciano spazio
a sud-est alla Pianura ungherese; al centro prevalgono altipiani e massicci di altezza modesta e
di formazione geologica più antica, mentre nella fascia settentrionale, da ovest a est, si estende
ilvasto bassopiano germanico. All’interno della macroarea si distinguono i Paesi alpini, Svizzera,
Germania, Austria e Liechtenstein, e il gruppo di Visegrad, costituito da Polonia, Repubblica

Ceca, Slovacchia e Ungheria.

» Svizzera

Superficie: 41.285 kmq
Abitanti: 8.604.000 (stime 2020)
i : Repubblica federale

Stato UE: no

Confini: nord: Germania; est: Austria, Liechtenstein; ovest: Francia; sud:
Italia

Monti principali: Monte Rosa (4.634 m), Cervino (4.478 m)

Fiumi principali: Rodano, Inn, Reno i

Laghi principali: lago di Ginevra, lago di Neuchàtel, lago di Costanza, lago
Maggiore, lago di Lugano

Clima: alpino

Moneta: franco svizzero |
Lingue: tedesco, francese, italiano, reto-romancio (tutte ufficiali)
Religione: cattolici (41,8%), protestanti (35,3%), non religiosi/atei (11,1%),
musulmani (4,3%), altro (7,5%)

* Germania

Superficie: 357.104 kmq
Abitanti: 83.365.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica federale

a
Confini: nord: Danimarca, Mar Baltico, Mare del Nord; nord-ovest: Paesi
Bassi; est: Polonia, Repubblica Ceca; ovest: Francia, Lussemburgo, Belgio;
sud e sud-est: Austria; sud-ovest: Svizzera

Monti principali: Zugspitze (2.962 m)

Fiumi principali: Reno, Elba, Danubio, Mosella, Meno

Laghi principali: lago di Costanza

Isole principali: isole Frisoni Orientali e Settentrionali

Clima: semicontinentale, caratterizzato dall’incontro delle umide correnti
oceaniche con i più freddi venti dell'Europa nord-orientale

Moneta: euro

Lingue: tedesco (ufficiale)

Religione: protestanti (42,8%), cattolici (32,1%), musulmani (2,1%); altro
(23%)

UULLITTTITITITITITITITTITtA ILTLTTTLITTI

AIIIMNALENENITATAKAIMAMALIHRRANMA AAA

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Austria

Superficie: 83.871 kmq
Abitanti: 8.909.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica federale

Ungheria; ovest: Svizzera, Liechtenstein; sud: Slovenia, Italia

Monti principali: Grossglokner (3.797 m), Wildspitze (3.774 m)

Fiumi principali: Danubio, Inn, Traun, Mur, Drava

Laghi principali: lago di Neusiedl, lago di Costanza

Clima: continentale, con caratteri alpini nelle zone più elevate

Moneta: euro

Lingue: tedesco (ufficiale)

Religione: cattolici (73,6%), protestanti (5,5%), musulmani (4,2%), non
religiosi/atei (12%), altro (4,7%)

Liechtenstein

Superficie: 160,5 kmq
Abitanti: 38.700 (stime 2020)

Ordinamento: ge costituzionale
ato UE: no

Confini: est: Austria; ovest: Svizzera
Clima: alpino

Moneta: franco svizzero

Lingue: tedesco (ufficiale)
Religione: cattolica

Superficie: 93.030 kmq
Abitanti: 9.769.000 (stime 2020)

FIT Repubblica
t
ato UE: sì

Confini: nord: Slovacchia; nord-est: Ucraina; est: Romania; ovest: Austria;
sud: Serbia; sud-ovest: Croazia, Slovenia

Monti principali: Kékes (1.015 m)

Fiumi principali: Danubio, Tibisco, Drava

Laghi principali: lago Balaton

Clima: continentale

Moneta: fiorino ungherese

Lingue: ungherese (ufficiale)

Religione: cattolici (63,1%), protestanti (25,4%), non religiosi/atei (11,5%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


» Repubblica Ceca

Superficie: 78.866 kmq
Abitanti: 10.694.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica ul

Stato UE: sì
Confini: nord-est: Polonia; nord-ovest e ovest: Germania; sud: Austria;
sud-est: Slovacchia

Monti principali: Snezka (1.602 m)

Fiumi principali: Elba, Moldava, Morava, Oder

Clima: continentale

Moneta: corona ceca

Lingue: ceco (ufficiale)

Religione: cattolici (26,8%), protestanti (1,1%), hussiti (1%), ortodossi
(0,26%), non religiosi/atei (59%), altro (11,9%)

» Repubblica Slovacca

Superficie: 49.034 kmq
Abitanti: 5.458.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica

Confini: nord: Polonia; est: Ucraina; ovest: Austria, Repubblica Ceca; sud:
Ungheria

Monti principali: Gerlach (2.655 m)

Fiumi principali: Danubio, Hornad, Hron, Nitra, Vah, Morava

Clima: continentale con inverni particolarmente rigidi

Moneta: euro

Lingue: slovacco (ufficiale), minoranze magiare e ceche

Religione: cattolici romani (68,9%), non religiosi/atei (13%), protestanti
(9%), greci cattolici (4,1%), altro (5%)

* Polonia

Superficie: 312.685 kmq
Abitanti: 38.383.000 (stime 2020)

vel Sa Repubblica

Stato UE: sì

Confini: nord: Mar Baltico; nord-est: Russia, Lituania; est: Bielorussia, Ucrai-
na; ovest: Germania; sud: Slovacchia, Repubblica Ceca

Monti principali: Rysy (2.499 m)

Fiumi principali: Vistola, Oder, Bug, Neisse

Laghi principali: Sniardwy, Mamry

Clima: continentale, caratterizzato da inverni rigidi ed estati calde
Moneta: zloty polacco

Lingue: polacco (ufficiale), bielorusso, tedesco, ucraino

Religione: cattolici (88,8%), protestanti (0,4%), non religiosi/atei (8,9%),
ortodossi (1,3%), altro (0,6%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


La Regione balcanica |

è |
La penisola balcanica, regione dell’Europa sud-orientale, è delimitata a nord dal fiume Sava

e dal basso corso del Danubio, e si protende nel Mediterraneo orientale: è bagnata dal Mare
Adriatico e dal Mar lonio a ovest, dall’Egeo a sud-est, dal Mar Nero e dal Mar di Marmara a est.
Deve il nome al sistema montuoso dei Balcani, che ne occupa la parte centrale e orientale; gli
altri rilievi sono le Alpi Dinariche, le Alpi Albanesi e la catena del Pindo, lungo la costa adriatica e
ionica. Le pianure sono limitate a poche aree orientali. Le coste, molto frastagliate, formano tre
sub-penisole: il Peloponneso, la penisola Calcidica e quella di Gallipoli; lungo le coste dalmate e
greche vi sono numerose isole e arcipelaghi. Se si esclude il Danubio, i corsi d’acqua sono brevi
e per lo più a regime torrentizio. Il clima è mediterraneo lungo le coste e in Grecia, ma nelle aree
interne è di tipo continentale, con forti escursioni termiche tra le diverse stagioni.

Gli Stati della regione hanno una storia comune: su quasi tutta la penisola, abitata in gran parte
da popolazioni slave, dal tardo Medioevo si estese il dominio dell’Impero ottomano. Conseguita
l'indipendenza dai Turchi, dopo la seconda guerra mondiale gli Stati balcanici (con esclusione di
Grecia, Albania e Bulgaria) costituirono la Jugoslavia, una Repubblica federale socialista inizial-
mente schierata al fianco dell’Unione Sovietica. Con il crollo del blocco comunista, nel 1991 alcuni
Stati si dichiararono indipendenti, assecondando le spinte autonomistiche e riaccendendo l’odio
interetnico: iniziava così la guerra civile jugoslava, durata fino al 1995 e ripresa in Kosovo nel 1998.

* Slovenia

Superficie: 20.273 kmq

Abitanti: 2.096.000 (stime 2020)

Ordinamento: Repubblica

Confini: nord: Austria; nord-est: Ungheria; ovest: Italia; sud e sud-est: Cro-
azia; sud-ovest: Mare Adriatico

Stato UE: sì

Monti principali: Tricorno (2.863 m)

Fiumi principali: Sava, Drava, Timavo

Clima: alpino all’interno, mediterraneo lungo la fascia adriatica
Moneta: euro

Lingue: sloveno (ufficiale)

Religione: cattolici (57,8%), non religiosi/atei (10,1%), musulmani (2,4%),
ortodossi (2,3%), altro (27,4%)

e Croazia

Superficie: 56.594 kmq
Abitanti: 4.067.000 (stime 2019)
Ordinamento: Repubblica

Stato UE: sì

Confini: nord: Slovenia, Ungheria; est: Serbia; ovest: Mare Adriatico; sud:
Bosnia-Erzegovina, Montenegro; sud-ovest: Mare Adriatico

Fiumi principali: Danubio, Sava, Drava

Clima: mediterraneo lungo la costa, continentale nella regione interna
Moneta: kuna

Lingue: croato (ufficiale)

Religione: cattolici (87,8%), ortodossi (4,4%), non religiosi/atei (5,2%),
altro (2,6%)

MAMMARMANHISHANIINAKAMAMAMAMAMAMAMAMA N MIMTUNIIRO

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


» Serbia

Superficie: 88.361 kmq
Abitanti: 6.964.000 (stime 2019)
Ordinamento: Repubblica
UE: no
Confini: nord: Ungheria; nord-est: Romania; nord-ovest: Croazia; est: Bul-
garia; ovest: Montenegro, Bosnia-Erzegovina; sud: Macedonia, Albania
Monti principali: Daravica (2.656 m)
Fiumi principali: Morava, Danubio, Sava, Tibisco
Clima: continentale
Moneta: dinaro serbo
Lingue: serbo (ufficiale) -
Religione: ortodossi (63%), musulmani (19%), cattolici (5,8%)

* Montenegro

Superficie: 13.812 kmq
Abitanti: 622.000 (stime 2020)

pe ce Repubblica

Stato UE: no

Confini: nord-ovest e ovest: Croazia, Bosnia-Erzegovina; est e sud-est: Ser-
bia, Albania; sud e sud-ovest: Mare Adriatico

Monti principali: Durmitor (2.522 m)

Fiumi principali: Morasa, Zeta

Laghi principali: lago di Scutari (391 kmq)

Clima: mediterraneo lungo la costa, continentale all’interno

Moneta: euro

Lingue: serbo (ufficiale)

Religione: ortodossi (80%), musulmani (20%)

* Bosnia-Erzegovina

Superficie: 51.209 kmq
Abitanti: 3.281.000 (stime 2020)
i : Repubblica federale

Stato UE: no
Confini: nord e ovest: Croazia; est: Serbia; sud: Croazia e Montenegro
Monti principali: Maglie (2.387 m)

Fiumi principali: Sava

Clima: continentale, con caratteristiche alpine alle alte quote

Moneta: marco bosniaco (cambio fisso con l’euro)

Lingue: bosniaco, serbo, croato (ufficiali)

Religione: musulmani (43%), ortodossi (30%), cattolici (18%), altro (9%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner"


+e Macedonia del Nord

Superficie: 25.713 kmq
Abitanti: 2.077.000 (stime 2019)
Ordinamento: Repubblica

Confini: nord: Serbia; est: Bulgaria; ovest: Albania; sud: Grecia

Monti principali: Korab (2.754 m)

Fiumi principali: Vardar

Laghi principali: lago di Ocrida e lago di Prespa

Clima: semicontinentale, con tratti mediterranei nella valle del Vardar
Moneta: denar

Lingue: macedone, albanese

Religione: ortodossi (54,4%), musulmani (29,9%), non religiosi/atei (6,6%),
cattolici (3,5%), altro (5,6%)

» Bulgaria

Superficie: 110.910 kmq
Abitanti: 6.951.000 (stime 2020)
Ordinamento: Repubblica

Stato UE: sì

Confini: nord: Romania; est: Mar Nero; ovest: Macedonia, Serbia; sud:
Turchia, Grecia

Monti principali: Musala (2.925 m)

Fiumi principali: Danubio, Marica, Sru

Clima: continentale

Moneta: nuovo lev

Lingue: bulgaro (ufficiale)

Religione: ortodossi (72%), musulmani (12,2%), altri cristiani (11,7%),
altro (4,1%)

Superficie: 28.748 kmq
Abitanti: 2.846.000 (stime 2020)
rdi ; Repubblica —

Stato UE: no

Confini: nord: Serbia, Montenegro; nord-est: Macedonia; ovest: Mare Adria-
tico, canale d’Otranto; sud-est: Grecia

Monti principali: Korab (2.753 m)

Fiumi principali: Drin, Shkumbin, Seman, Voiussa

Laghi principali: Scutari, Ocrida, Prespa

Clima: mediterraneo sulla costa, semicontinentale nelle aree interne
Moneta: lek

Lingue: albanese (ufficiale)

Religione: musulmani (84,4%), ortodossi (8,7%), cattolici (6,2%), altro
(0,7%)

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


. Grecia

Superficie: 131.957 kmq
Abitanti: 10.725.000 (stime 2019)
Ordinamento: Repubblica

tato UE: sì

Confini: nord: Macedonia, Bulgaria; nord-ovest: Albania; nord-est: Turchia;
est: Mar Egeo; ovest: Mar lonio; sud: Mar Mediterraneo

Monti principali: Olimpo (2.917 m), Parnaso (2.457 m)

Fiumi principali: Aliàkmonas, Arakhthos, Aspropotamo

Laghi principali: lago di Prespa
Clima: mediterraneo

Moneta: euro

Lingue: greco (ufficiale)

Religione: greco-ortodossi (92%), musulmani (1,3%), altro (6,7%)

* Malta

Superficie: 316 kmq
Abitanti: 442.000 (stime 2020)

CRITTRO, Repubblica

Stato UE: sì

Confini: Mar Mediterraneo

Clima: mediterraneo

Moneta: euro

Lingue: inglese, maltese (ufficiali)
Religione: cattolica

15 1 Paesi baltici

Con l’espressione «Paesi baltici» si fa riferimento a tre Repubbliche dell’Europa nord-orien-
tale: Estonia, Lettonia e Lituania; tre Stati che, malgrado la denominazione collettiva, oltre alla
posizione geografica e alla storia recente hanno ben poco in comune. Di piccole dimensioni e
con popolazione ridotta, occupano parte della costa orientale del Mar Baltico. Dalla fine della
seconda guerra mondiale e fino al 1991 sono stati sotto il controllo dell’Unione Sovietica; dal

2004 sono membri dell’Unione Europea.

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Estonia

Superficie: 45.227 kmq
Abitanti: 1.329.000 (stime 2020)

Confini: nord e ovest: Mar Baltico; est: Russia; sud: Lettonia
Laghi principali: lago dei Ciudi, lago Vorts |
Clima: atlantico lungo le coste, continentale all’interno
Moneta: euro

Lingue: estone (ufficiale)

Religione: luterani (14,6%), ortodossi (12,8%), non religiosi/atei (6,1%),
cattolici (0,5%), altro (66%)

* Lettonia

Superficie: 64.589 kmq

Abitanti: 1.901.000 (stime 2020)

Ordinamento: Repubblica

ato UE: s

Confini: nord-est: Estonia; est: Russia; ovest: Mar Baltico; sud: Lituania;
sud-est: Bielorussia

Fiumi principali: Dvina occidentale, Gauja

Clima: continentale all’interno, temperato sulla costa
Moneta: euro

Lingue: lettone (ufficiale)

Religione: cattolici (15%), protestanti (14,5%), ortodossi (7%),
non religiosi/atei (63%)

* Lituania

Superficie: 65.300 kmq
Abitanti: 2.793.000 (stime 2020)

Ordinamento: “ai

Stato UE: sì

Confini: nord: Lettonia; nord-ovest: Mar Baltico; est e sud-est: Bielorus-
sia; sud-ovest: Polonia, Russia

Fiumi principali: Nemunas

Clima: continentale

Moneta: euro

Lingue: lituano (ufficiale)

Religione: cattolici (79%), ortodossi (4%), altro (17%)

16 L’Europa orientale

L'espressione «Europa orientale» (o dell’Est) può indicare tutti i Paesi a est della Germania
e dell’Austria, un tempo aderenti al Patto di Varsavia. In questo caso, indica la più ristretta area
delimitata a ovest dai Paesi dell’Unione Europea, a sud dal basso corso del Danubio, dal Mar Nero

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


edal Caucaso, a est dagli Urali: un’area corrispondente alla «regione russa», costituita dai territori
europei che fino al 1991 facevano parte dell’Unione Sovietica, ma senza le Repubbliche baltiche
(ora aderenti all’UE), con in più la Romania. Si tratta di una macroregione costituita in prevalenza
da pianure e altipiani, attraversata dai maggiori fiumi europei. Dal punto di vista politico, questa
macroregione sconfina in territorio asiatico: la Russia, lo Stato più vasto del mondo, si estende,
infatti, per gran parte nel continente asiatico, di cui occupa tutta la fascia settentrionale.

è Romania

Superficie: 238.391 kmq
Abitanti: 19.405.000 (stime 2019)
Ordinamento: Repubblica

LAPICAle. DUCArest

Stato UE: sì

Confini: nord ed est: Ucraina; est: Moldova; ovest: Serbia e Ungheria; sud:
Bulgaria; sud-est: Mar Nero

Monti principali: Moldoveanu (2.544 m)

Fiumi principali: Danubio, Mures, Prut, Siret

Clima: continentale all’interno, mite lungo le coste

Moneta: leu romeno

Lingue: lingua romena (ufficiale)
Religione: ortodossi (87%), protestanti (6,7%), cattolici (5,6%), altro (0,7%)

e Moldavia

Superficie: 33.843 kmq
Abitanti: 3.146.000 (stime 2020)

tato UE: no

Confini: nord, est e sud: Ucraina; ovest: Romania

Fiumi principali: Prut, Dnestr, Byk, lalpug, Raut

Clima: continentale

Moneta: leu moldavo

Lingue: moldavo (ufficiale)

Religione: ortodossi (44%), musulmani (5,5%), non religiosi/atei (46,5%),
altro (4%)

* Ucraina

Superficie: 603.700 kmq
Abitanti: 41.831.000 (stime 2020; escluse Crimea e Sebastopoli)
inamento: Repubblica

Stato UE: no
Confini: nord-ovest: Polonia, Bielorussia; nord-est ed est: Russia; ovest: Un-
gheria, Slovacchia; sud-ovest: Moldavia, Romania; sud: Mar Nero

Fiumi principali: Dnepr, Donec, Dnestr, Bug Meridionale, Bug Occidentale
Monti principali: Gora Goverla (2.061 m)

Clima: semicontinentale all’interno e mite lungo le coste

Moneta: Hrivna

Lingue: ucraino (ufficiale)

Religione: non religiosi/atei (57,5%), ortodossi (30%), cattolici (8%), pro-
testanti (3,5%), ebrei (1%)

MMMMBRMAMIA Abati nasa anda

See etc iz IATPLIVASAHAMATAFHAHHONAIHVMNIAO MATA MNMNANVANTANIIA MA MMNANAMN AN Mu

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Bielorussia

Superficie: 207.600 kmq |
Abitanti: 9.413.000 (censimento 2019) |
Ordinamento: Repubblica |

Confini: nord-ovest: Lituania, Lettonia; nord ed est: Russia; ovest: Polo-
nia; sud: Ucraina

Fiumi principali: Dvina Occidentale, Dnepr, Bug Occidentale, Neman
Clima: continentale

Moneta: nuovo rublo bielorusso

Lingue: bielorusso, russo (entrambe ufficiali)

Religione: ortodossi (40%), cattolici (7%), altro (53%)

Superficie: 17.075.400 kmq
Abitanti: 147.003.104, Crimea inclusa (2019)
Ordinamento: Repubblica federale

Confini: nord: Mar Glaciale Artico; nord-ovest: Mar Baltico; est: Mare di Be-
ring, Mare di Ohotsk, Oceano Pacifico; da sud-est a sud-ovest: Corea del
Nord, Cina, Mongolia, Kazakistan, Azerbaigian, Georgia, Mar Caspio, Mar
d’Azov, Mar Nero; da sud-ovest a nord-ovest: Ucraina, Bielorussia, Polo-
nia, Lituania, Lettonia, Estonia, Finlandia, Norvegia

Monti principali: Elbrus (5.642 m)

Fiumi principali: Volga, Don, Pecora, Dvina Settentrionale, Mezem, Neva,
Lena

Laghi principali: lago Bajkal, lago di Ladoga, lago di Onega

Clima: continentale, con estati calde e inverni freddi

Moneta: rublo

Lingue: russo (ufficiale)

‘Religione: non religiosi/atei (72,4%), ortodossi (16,3%), musulmani (10%),
protestanti (0,9%), ebrei (0,4%)

1 Leenclavein territorio italiano

+ Città delVaticano

Superficie: 0,44 kmq Stato UE: no

Abitanti: 620 (2019) Moneta: euro

Ordinamento: Stato monarchico sacerdotale Lingue: latino, italiano (entrambe ufficiali)
Capitale: Città del Vaticano Religione: cattolica

* Repubblica di San Marino

Superficie: 61,2 kmq Stato UE: no

Abitanti: 33.500 (stime 2020) Moneta: euro
Ordinamento: Repubblica i Lingue: italiano (ufficiale)
Capitale: San Marino Religione: cattolica

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:

--- Inizio estrazione: CamScanner 08-06-26 15.33.pdf (Materia: ITALIANO) ---
ui

parinanzn an

Lagrammatica è la scienza che studia e descrive la struttura di una lingua ed è costituita da tre branche
fondamentali:
1. la fonologia (studio dei «suoni»);
2. la morfologia (studio delle so pigle HA
3. la sintassi (studio dei «costrutti»). (HAN

Le domande inerenti le conoscenze grammaticali, specie quelle di morfologia e di sintassi, sono spesso
oggetto delle selezioni concorsuali. Per questo motivo è opportuno ripassare i principali argomenti della
grammatica italiana, focalizzando l’attenzione soprattutto sulle nozioni schematizzate nelle tavole sinot-
tiche seguenti di morfologia e sintassi.

prgn VENETTE

Le ii dele disc orse SONO nov

f70 Wrong ÎR

J me, verbo), così dette perché sono soggette a una flessione, intesa come
declinazione; per articoli, nomi, aggettivi, ronomi e come coniugazione per i verbi;
— invariabili (avverbio, ‘prepos sizio, ne; congiunzione, liiteriezione), così dette perché non cambiano mai la loro forma.
_uan Variabili (0 ‘Parti invariabili

ro

‘Avverbio; veloce mi lente, le
male etc.

cARIRO UT SIVIZIA.

pinna: a, da; i

ntamen €, p

Deiana

i presto, ‘tardi, bene,

Nome: ragazzo, ragazzi} ragazza, ragazze, cane, cani etc.

n daga COTTI

Aggettivo: ‘bello, bella; belle, belli, gradevole, gradevoli etc. Congiunzi one: e Li ma, ‘se etc.

Pronome: io, tu, loro,voi, ognuno, ognuna etc. for)

Trriopnne

Verbo: parlo, ‘parli ‘parl avi, ‘parlammo et.

\È la parte variabile del me =" nome indicandone il genere e illnumero: Può precedere anche un’al-
o

tra parte del discorso, che assume valore di i sostantivi ‘(Il'troppo storpia). Gli articoli si lividono in \ determinativi,

‘| indeterminativi e partitivi: © Taggnt
” aaa»: TSE RENIUDE uu —_

L’articolo determinativo: indica RAI) Tali sono:

ili ì .| davanti a nomi maschili che cominciano per consonante (il libro; i ragazzi);

Tal gli ù davanti a nomi maschili che cominciano per x, z, gn, ps, pn, s impura (lo studente; lo zaino);

la, le: . davanti a nomi femminili che cominciano per consonante (la casa; le forchette);
LA) davanti a nomi maschili e femminili inizianti per vocale; infatti /’ deriva dall’elisione di /o e la

(l’albero; l'amaca).

orticole indeterminativo: indica cose, ‘persone o animali în modo g‘ enerico. Tali sono:

un: davanti a nomi maschili comincianti per vocale o consonante (un eroe; un pacco);
uno: davanti a nomi maschili inizianti per x, z, gn, ps, pn, s impura (uno gnomo; uno stratega);
uno: : davanti a nomi femminili che cominciano per consonante (una bandiera; una carezza);
‘un’: > davanti a nomi femminili comincianti per vocale (un’amica; un’inezia).

\L’articolo partitivo: indica una parte indeterminata di un tutto. Tali sono:

‘del - dello — della: | davanti a nomi singolari con il significato di un po’ di (del miele; dello zucchero; della carne);

dei - degli - delle: | serve da plurale per l'articolo indeterminativo (dei cuscini; degli elettrodomestici; delle coperte).

Scanned with

: i CamScanner”:


20 3 Parte Lingua italiana

li 65

UE CONC (denominata anche sostantivo) che indica persone, cose o animali e si può classificare
rispetto a: signifi icato; genere; numero; struttura.

VÒ ESSERE‘ | Significato

mene STR sea

alcosa che è percepii bile bile attraverso i i sensi | (Federic ruota, gatto). —

doni

: si riferisce a qua Icosa usa che non esiste e nella rea realtà m: à materia e (gioia, speranza, r a).

“Comune: indica £ genericamente un ina persona, l un animale o una cosa (fratello, cavallo, dado). cene
Proprio: sc itto È Si l'iniziale maiuscola , indica precisamente una persona, un animale « (o) A a ben distinta da
tutti i gli altri de la mec medesima specie (Sara, Lucky, Firenze). IRA

‘Individuale: si si riferisce a un solo individuo, un solo animale o una sola cosa (cittadino, } pecora, nave).

‘Collettivo: : riguarda un insieme di persone, animali o o cose della ‘ stessa specie (popolo, gregge, fotto).

Genere.»

viene (il tavolo, il cane, l’egoismo).
i genere f femminile (la sed; la fra

Di ge ‘genere comune; sono,
all’ uno o all’ Tee ui ol

dop Ra ggchio dell’a 1 ig; leopardo / la fer a sso FASI

“Mobile!Ti mà nà ilfemminile &hibi
‘Indipende ente: pa al femminile una forma compl
| (bue/mucca; fratello/sorella).

A

dipinta Anna TENAGUE, PONG
Di usa 'al'Singolare plurale, mancano di uno dei d eri (brio, fame, nozze).
| esi deo nomi'che hanno due forme (6a quasi sempre ‘anche due siii IA GA 0 in
tutti ‘e due i i numeri gi ginocchi- le ginocchia; braccio/i cci-le braccia). {ANO SIGNIFICA

stanti iguali in e ntrambi i numeri si ainiane crisi).
Struttura |.

A “Primitivi: detti così pi ‘perché no non ‘derivano ( ‘dar nessun naltro nome; contengono solo una radice e una desinenza (carta): |

Derivati: si formano ‘aggiungendo un prefi sso 0 un suffisso’ ‘alla radice del nome primitivo da cui derivano, rispetto |
al quale : si differenziano completamente nel significato (ca 5 (cartella).

pronome AI I

‘iterati nomi il I cui: signifi cato è parzialmente. modif cato attraverso l'aggiunta di un suffisso. Si distinguono in:
- diminutivi (ombrellino, alberello, bacetto); |

- Vezze; iativi (passerotto, a amoruccio, peluzzo do

È ‘accrescitivi (bambinone, omaccione, furbacchione); |

E [A LRFARIRINI o peggiorativi ronellaccio, giovinastro, ‘poetricolo giesernenai i,

I st i.che si ott engono dall'unione di due parole ( (per es. nome + nome: pescecane; nome + aggettivo:

cassaforte; verbo + nome: grattacielo etc.)

ny
si ott

Scanned with

: i CamScanner”:


Capitolo 1 Grammatica Mm 21

È la parte ‘variabile e del ET chesi; ERE e ]
Concorda in genere e n e numero col nomealq O si:
| A seconda della funzione ne donò, in generale,

qualificativi e aggettivi detern

vi

î
ida

peo
RUERIRATA

Aggettivi qualifi icativi: esprimo

n una RIPA ouna condizione delfome a cui can alto, basso, grassoetc.).\

Resana pie

rata

— primitivi: non deriva 0 | a ca | ualità de
sit derivati: derivano da sostantivi o da verbi on l'ag- risce, senza, esprimere a
giunta a dei suffissi -ale, -are, -evole, “abile, -ibile, -ile Ma reo è studioso); 5

in base alla struttura possono RA ]

etc. (venale, adorabile, lodevole, ostoso |2. grado. ‘com
— composti: risultano dall'unione due af gettiv oh pri- te ormini e può assumere la forma Ma
Ù mitivi (variò into, angloamerica sett
— alterati: derivano da un agg ino PMIEVO! conte: | | “al " gimarvodimagormza eil pi

giunta dei suffis ssi -accio, -astro, -ello, -etto, -ino, -occio, “ di Camilla); _ so

-uccio etc.(rossastro, furbetto).

Arad mec può assumere la forma di:
= superlati o (quel:
-  superlati ro relativo (il piùÈ Vee:

emipane o

von ono a recisare re meglio deter rminati ‘aspetti del nome al quale si
A 388%; prin ebrei Di È
à, la vicinanza n nel tempo o nello si spazio etc.

lira Cl

i.e

onza fel nome a cui si riferiscon

‘espresso dal nome nel ‘tempo e nello spazio ( questo qì

LL VS Tati

Liegi RE VIENE TE
RA Avo Vivi Ania PC OI e RAR,

cose (la stessa scuola! ;
indeterminato |

a qu Cosimo od

METIS a Fare LISMAGIN ita; ni dà

hi: ia) i AGRARI Ren CaleReRO
\= interrogat Î ied i esclamativi: :introducono u adom

O qualità che bevanda | preferisci? >: Quante domande fail);

— numerali: indicario una quanti SOT e daro e volt

domini etc.).

VOGA

na qualità espressa al

Egei Fe
nea 5

nda o o un'esclamazione, relativa a una determinata quantità

bella |

=

ni, |»

ORMUALI * Rulo SELMI Na,TERCO acc- .
CARNDA LI È 123 oc: -.

Scanned with

: ig CamScanner"


22 ki Partel Lingua italiana

È la parte variabile del discorso che sostituisce il nome o altro com ponente o anche un’intera frase , perevitam nelà
ripetizione (/ncontrai Maria e seppi da lei [= da Maria] che i nostri amici erano partiti; Sapevi che Miriam avrà presto un
fratellino? No, non lo [= che Miriam...] sapevo!).

| Pronomi personali: sostituiscono un nome di persona, sia esso proprio o comune. Possono essere di prima; seconda
o terza persona. i

Pronomi di ph persona, indicanti la persona ole persone che parlano:

è ì
"A

— per il singolare: io,m
_ - peril plurale: ‘noi, ce, ci.
‘Pronomi di 2° * persona, indicanti la persona 0 I i Je

é

_ - per il singolare: tu, te, ti;
— peril plurale: voi, ve, “9

Terno limi ‘indicante RIA SREsoA pai

pa ve

DUI

navetta”

‘Pronomi poss essiv d

IE LETTI TENDA ILE CEI ATE

La tua (agg) i Jai auto è E NECA, lar ‘mia (pron.

CASI

peerszi

mente, “SE; sia vi vicina o Dina (nello spazio” o nel er rispetto achi parla oa chi aséolta

‘queste; quello, quella, quelli, quelle; co. lesto, esta, codesti etc

sti etc.
VENI

| Pronomi relativi: sostituiscono un nome 0 a

Tali sono:
re che: : invariabile, viene ac ope VERI Trovo davver vero Tilas assante la v)
_ musicache ascolti;. È

Ti il quale: variabile, può essere usato sia come soggetto che COME c sn indiretto (Avincere la gara è stata
una ragazza, la quale ha appena sedici anni; Ho rivisto amici dei quali non avevo più notizie);
‘— cui: invariabile, non è mai soggetto, bensì sempre complemento (Ti do un consiglio di cui mi ringrazierai);
— chi: invariabile, si può usare sia come soggetto che come compirmento (Non posso fidarmi di chi mi ha già tradito
e) I
—. ‘chiunque (= qualsiasi persona) e checché (= qualsiasi cosa): sono invariabili e si usano solo al singolare (Chiunque
abbia da dire quatcoso, lo oca adesso; Checché ne pensino 4 altri, faremo di testa nostra).

[pronomi indefini niti e e identifica tivi: i prin ij primi fanno le Veci di 0 odo vago e indeterminato
‘(Qualcuno sta buss TTT amare la Lanna Vani espri o l'identità del nome chesosti- |
‘tuiscono rispetto a un altro (Hai oc carina, mi piacerebbe comprare la stessa).

VERRI

Pronomiinterrogativi i ed esclamativi: i n fanno le veci di un nome di persona o dî cosa în una proposizione inte -
rogativa, i secondi in una proposizione esclamativa (C Chi mi chiama?; Che hai detto?; Quanti sono gli assenti?; Chisi ivede!).

Scanned with

: i CamScanner”:


Capitolo 1 Grammatica Mm 23

=

ALTER

È la parte | Vaîlabile cali
del soggetto della frase. I Ie b o co!

TÀ

1 ‘coniugazione + verbi che all’infinito presente escono in -are (cantare, aiutare, lavorare etc.).
az ione + verbi che all’infinito presente escono in -ere (vedere, temere, crescere etc.).
EI ‘coniugazione - verbi che all’infinito presente escono in -ire (udire, partire, dormire etc.).

“non l esistono o sono c in dis OheS uN Sa) Aa S RUS

Verbi uan POLI 19 ERETTA due CÒ
lo stesso significato in entrambe, in altri mutano di significato asseconda della (
Verbi irregolari: in alcuni pi e modi, sia per la radice che per la desinenza, si di

L GL VA,

Oni; ih Moped Gap

e. cont Ve

ESS i. re si br Da SII fa prgn i
î Verbi difettivi: R: dicono così verbi lac ugazione rist ni PANTANI poiche aim 00] ly

CS
O

dhe

dii

‘coniugazione alla quale appartengono. Ao i )VÀI Li

IO gget to. (Il giornale è.

ELI

torna o sirf lette su

eroi gone 31 ps

arte |

tn

(Ora mi accorgo di aver preso un abbag I

na ‘ompiuta dal soggett cono cage det tesudi

) ana riferir nento a a quei \ verbi ai

Eri accorgersi, vergog Jnar vespe (c.); tutti transiti, in cui; la particel a pronominale è è parte integrante del verbo

(ole, dovere e).

ri semplici, ai me agi n

Per “I più comuni verbi irregolari della lingua italiana” si veda l'apposita espansione web.

O EEROVALE STI Cioè EEROARGOMENTI

IVERDI DI MOVIMENTO SOUO INTRA SSITIVI AMEN Cie pun G SIA UD

COMPLEMENTO OGGeTo poTERNO

Scanned with

: i CamScanner”:

--- Inizio estrazione: CamScanner 08-06-26 17.03.pdf (Materia: ITALIANO) ---
__ Vavverbio

tivo, o di un altro avverbio.

— qualificativi, più noti come avverbi di modo; .

In base al loro significato gli avverbi si distinguono in due gruppi:

È la parte invariabile del discorso che serve a modificare e a precisare meglio il significato di un un eri, di un agget-

ì

— determinativi, comprendenti gli avverbi di luogo, di tempo, di quantità, di valutazione, interrogativi ed esclamativi.

© Avverbi di modo © QUALÌFICATIVI,

| Avverbi determinativi

rr si riferiscono
interessante) o specificano il
‘modo in cui avviene un'azione (Parlava piano).
Molti di essi si formano aggiungendo il suffisso -mente alla
forma femminile del corrispondente aggettivo qualificati-
vo (precisa: precisamente). Altri si ottengono utilizzando
in maniera invariabile la forma maschile dell’aggettivo
qualificativo (Andava forte), altri, ancora, si ricavano dai
sostantivi, aggiungendo alla loro radice il suffisso -oni
[Codoe bocconi). ENEA
| | Gliawverbidimodosipo RANA |
‘comparativa o erp —_p QUALTÀ AL

kn MASSIMO GhAn
ACI RA PLA È MINORA DEA )
(più Ve a 0) Cmsimo Seas)

(Sipali cssiro

Avverbi di luogo: indicano il luogo dove si svolge l’azione

o dove ci si trova (accanto, altrove, qui, qua, lì, là, dove,

su nque, dappertutto, dentro, innanzi, davanti, dietro,
cino, lontano, sotto, sopra etc.).

Silio: di tempo: indicano il tempo in cui si svol lge l'a-

Yer?

erbi di quantità: indicano una quantità 2 A

( poco, co assai, troppo, niente, più, meno, affatto,

di valutazione. Si distinguono a loro volta in

Avv

avverb

3) @ sa certo, certamente, sicuro, indubbia-

mente, appunto etc.;
Ge -negaz e: no, non, mai, giammai, né (= e non), nep-
SEE no, neanche etc.; A

— dubbio: forse forse, eventualmente, 2, probabilme

te, quasi etc.

“Avverbi Avverbi interri POESIA 1ccopo et

| tivamente, una domanda e un’esclamazione (Come stai?
me sei bello!).

espressa da dal verbo (adesso, ora, allora, prima, oggi, fa

(È la parte invariabile de elc liscorso che si premette a un nome, un pronome, un aggettivo, un avverbio o un verbo di

modo infinitivo per legare tra loro le diverse parti di unarfrase.

| Preposizioni proprie

Vengono dette così perché svolgono unicamente la funzi

one di preposizione. Si distinguano in:
peer sagre r * ir

| preposizioni semplici, che sono in tutto nove: di, a, da, in, con, su, per, t tra, fra; ca

| preposizioni articolate, che si formano unendo le preposizioni semplici con gli articoli i deterinin Za
di +il = del + lo = dello + la = della +i= dei + gli = degli + le = delle
a +il=al + lo = allo + la = alla +i=ai + gli = agli + le = alle
da |+il=dal + lo = dallo + la = dalla +i=dai + gli = dagli + le = dalle
in +il = nel + lo = nello + la = nella +i=nei + gli = negli + le = nelle
su +il = sul + lo = sullo + la = sulla +i= sui + gli = sugli + le = sulle
con |+il=col +i= coi

i i

e ci così perch

te sono fungere sia da preposizioni, sia
Tali sono, ade ade su, prima, dopo, verso, durante, sotto, sopra, dre so,
il ciglio della strada).

Mico etc. (L’auto si è fermata lungo

Vl Locuzioni prepositive

Sono denominati così quei SI)

sizioni. pia

i di AIA ghe, nel contesto del discorso, svolgono la medesima funzione delle prepo-
palla volta di, invecedi etc. (Il mare si agita a causa di un forte vento). |

Scanned with

: i CamScanner”:


n Pt Py Ro preti 122
Èla parte invariabile del discorso che congiunge fra loro due parole « di una frase o due > proposizioni (Aveva fame e
‘sete; Sono felice che tu sia tornato). Le congiunzioni si distinguono in base alla forma e alla funzione.

— Vigna >

Semplici: sono formate da un’ un'unica parola (e, 0, e ma, né, mentre etc.) PERCIO. ILEILA

Composte: sono costituite da più ‘parole unite insieme (affinché, perché, benché etc. ).

Locuzioni i congiuntive: sono formate da un gruppo di parole separate (anche se, in quanto che, di modo che, am-
messo che etc.).

‘Funzione

ULI A ersatiani

Coordinaniti: congiungono due parti di una | proposizione 0 due e proposizioni ‘che hanno la stess
periodo (Non ha voluto né è mangiare né né bere). Si suddividono i ini

_ copulative affermative: e, ‘eppure, pure, anche, inoltre, altresì, parimenti, perfir ino etc. (Amo Viaggiare e fare sport);

Tres ninon e Armee TE

— copulative negative: né, neanche, neppure, nemmeno etc. (Non lo dirò a nessuno, neppure a mio fratello);

— disgiuntive: o , Ovvero, oppure, altrimenti, ossia etc. (O.con noi o contro di noi);

— avversative:ma, , anzi, Verò , tutt ì nondimeno, peraltro, del resto etc. (Hai fatto molto, ma non abbastanza);
_ dichiarative o esplicative: cioè, ossia, infatti, difatti, etc. (È un bravo avvocato, infatti vince quasi tutte le cause);
— ‘conclusive: -Sraneruindi pertanto, arl cu etc. (Ha commesso O Un rea reato, dunque è giusto punirlo);
_ correlative: urto sia ... sia, né ... né, come. . COSÌ, , tanto .. quanto, quale .. .. tale etc. (Le verdure mi

piacciono sia crude sia CONE),

Subordinanti: congiungono due proposizioni in modo tale dasstabilire fra di esse un rapporto di dipendenza, ovvero
di subordinazione (Porterò con me l’ombrello, benché non piova ancora). Si i distinguono i in:

CASINA di ne =_=

AA tit

_ - dichiarative: ‘che, usato | per spiegare ils significato d o di ur una a parola precedente (Sono sicuro o che supererai | i l’ ai l'esame);

_ - causali: perché, giacché, poiché etc. ‘(Conosco Giulia, perché mi è stata presentata poco tempo fa);

_ fi nali: affinché, acciocché, perché etc. (Ti regalo questa borsa affinché tu possa usarla ogni volta che vuoi);

_ temporali: quando, allorché, mentre, come, finché etc. (Non è bene parlare mentre si mangia);

_ ‘condizionali: se, qualora, purché etc. (Ti starò sempre vicino, se lo vorrai);

_ consecutive: sì ... che, così ... che, tanto ... che etc. (È così buono che non farebbe del male a nessuno);

_ | concessive: i EA, nonostante, benché etc. (È andato tutto bene, sebbene le condizioni fossero avverse);

_ ‘modali: come, come se, siccome, comunque, quasi etc. (Ho fatto come tu volevi);

_ eccettuative: tranne che; fuorché, eccetto che, a meno che etc. (Dovrebbe essere qui a momenti, a meno che il
treno non sia in ritardo);

— \dubitative: EG (Quest'anno non so se festeggerò il Natale a casa);

—_ interrogative: io come etc. (Chiesi loro come fossero arrivati fin qui);

—_ “comparative: come....così, tanto ... quanto, più ... che, piuttosto ... che (Preferisco andare al ristorante, piuttosto
che cucinare).

| È.la parte invariabile del discorso con di meraviglia, collera, FER allegria etc. Alcune
interiezioni esprimono univocamente il), , disgusto (puah!) e così via, mentre altre possono
esprimere più di uno stato d’animo, come oh e ah, NMZabli per indicare sia espressioni di sorpresa, di meraviglia
(Oh, che paesaggio incantevole!), sia esclamazioni di dolore, rammarico, rimpianto (Oh, quanto mi dispiace!).

“. Interiezioni proprie ’

Sono dette così perché svolgono unicamente la funzione di interiezioni. Si distinguono a loro volta in:

j lite da un’unica parola (oh, ah!, eh!, via!, mahi, p
- composte: s sono formate da. ue paro ST insieme (suvvia!, ohime!, ak mè!, orsù! letc.). >

| Interiezioniimproprie____

Sono costituite da nomi, aggettivi, avverbi adoperati in funzione di interiezione (maledizione!, misericordial, bravoletc.).

Corrispondono a quei gruppi di parole afilizzati i in funzione di v vere e proprie esclamazioni (per carità!, per amor dî |
Dio!, che meraviglialyehe noia, ; povero mel etc.).

Scanned with

: i CamScanner”:


La frase è l’unità sintattica compresa fra due segni d’interpunzione forti (punto, punto e virgola, due punti) ed è retta
da un verbo. Si distinguono due tipi di frase: frase semplice o proposizione, costituita da due elementi di base: il
soggetto e il predicato (quest’ultimo inteso come un verbo di modo finito che esprime l’azione compiuta o subita dal
soggetto); frase complessa o periodo, costituita da tante proposizioni quanti sono i verbi.

più (dl uno Jorn Giacomo e Roberto vanno al Sl cineniai

sottinteso (Siete convinti?);
collocato dopo unao più parole, oppure alla fine della frase (Arrivò un'ambulanza dall'ospedale; Silenziosa cala la sera);

— formato daunnome preceduto dalla preposizione di con valore partitivo (Degli [= Alcuni] sconosciuti si presentarono

all appuntamento), dando luogo al cosiddetto «soggetto partitivo»;
costituito da una qualsiasi altra parte del discorso, come un pronome, un aggettivo sostantivato, un verbo, un

| avverbio etc. (Divertirsi fa bene; Il giallo è un bel colore).

di

{bpredicator, sir carie
\\Pre Predicato verbale. (Predicato ii

Corrisponde a a qualsiasi fc forma verbale (attiva, passiva; ; ate del discorso ( nome 5,
riflessiva) che esprima senso compiuto. | verbi servili e ‘pronome, ‘aggett x 1 = et to da una voce |.
fraseologici (solere, volere, dovere, stare, riuscire a, an- |\del verbo rbo essere, detta Ur IA pa rte non verbale viene
dare a etc.) costituiscono, insieme con l’infinito o con il denominata parte nominale o nome del predicato.

gerundio che li accompagna, un unico predicato verbale | Ad esempio, nella frase L’oro è costoso: L’oro = soggetto;
(Devi andare a casa = Va’ a casa). é costoso = predicato nominale (dtc cui: è = copula; costoso

(7 BARE pemunaioi
{ Taceibueo FS OE RTS Esser e »

VETASEZEENG che si accompagna a un nome per meglio determinarlo o per attribuirgli una certa caratteristica. Ogni
attributo può precedere o seguire il nome a cui si accompagna e può riferirsi sia al soggetto sia a un complemento.

pen

sa

\ L’apposizio e

ERI ENI

i ——_—_—__
\È un sostantivo che ssi unisce (si «appone») Gi a un altro sostantivo per meglio dete minarlo. Oltre ad essere collegata
direttamente al nome a cuisi riferisce (/l poetglVirgilio celebrò le origini di Romd), l'apposizione si può anche collocare
tra due virgole (Mio padre, medico, ha frequentato l’università), oppure può essere congiunta al nome mediante le
locuzioni per, come, a, da, in qualità di, quale etc. (Quel politico, in qualità di assessore, si è rivelato poco capace).

I nplemento ogge ta end pasta). Si dicono, invece, ia i comple-
una prepo sizione ( (Vadoa casa). Sono a infine,

verbi (I! Capitano rimproverò aspramente Î soldati).

È; È retto dalla preposizione o | ‘Risponde Emi
| dalle locuzioni prepositive. «—°»’‘’alla domanda o È CS Dig
non è retto da alcuna prepo- chi?c ne cosa? | Chiara mangia la frutta.
sizione
di (semplice e/o articolata) chi? che cosa? Ho comprato dei dolcetti buo-
nissimi!
di (semplice e/o articolata) | |‘dichi?diche osa? — Il cane di Sofia ha un buon
carattere.
di enome? | Il lago d’Averno ha un'origine
LA vulcanica.
SAniIA

Scanned with

: i CamScanner"


È retto dalla preposizione o

Risponde

| (o maniera)

Complemento vin: Mr: Esempio
È dalle locuzioni prepositive alla domanda
Termine a (semplice o articolata) ‘| a chi? a che cosa? Ho regalato un libro a mia
1% sorella.
| Mezzo in, con, di, mediante, attraver- | per mezzo di chi? per mezzo di | Vado a scuola in autobus.
(o strumento) so, tramite che cosa?
| Modo ©» in, con, di, da, per, secondo come? in che modo? in che | Partecipammo tutti con en-

maniera?

tusiasmo.

meo

Causa

per, di, a, da, con

a causa di chi? a causa di che
cosa?

Fiorella piange di gioia.

sti

Causa efficiente

da (semplice o articolata)

da che cosa?

Il palco è illuminato dai ri-
flettori.

ticolate)

Agente da (semplice o articolata) da.chi? Fu arrestato dai poliziotti.
|Fine per, in, a, da, di per quale scopo? Voglio comprare un nuovo
(o scopo) costume per il mare!
Compagnia con, in compagnia di, insieme | con chi? Andrò in vacanza insieme con
con Lorenzo.
— ppc AS e
Unione con, in compagnia di, insieme | con che cosa? Esco sempre con il mio nuovo
con iPod.
Qualità di, ‘a, da, con (semplici:o ‘ar- | diche qualità? di che tipo? | Chi è quella bambina dai ca-
ticolate) i pelli biondi?
Limitazione La di, a, da, in, per, secondo, in | limitatamente a che cosa? | Secondo Isabella, tu sei molto
siti quanto a, in fatto di, rispetto a | rispetto a chi, a che cosa? più bravo.
Materia. ai di, a, da, con (semplici o ar- .| di che qualità? di che tipo? La chiesa aveva grandi colonne

di marmo.

Nesennira

‘Argomento >.

di, su (semplici o articolate),

circa, intorno.a

di chi? di che cosa? su chi?
su che cosa? intorno a chi?
intorno a che cosa?

Mia figlia Chiara ha scritto un
libro di astronomia.

‘Abbondanza Di

di (semplice o articolato)

di che cosa è pieno?

È unragazzoricco di iniziativa.

di, senza (semplici.o artico-
late) !

‘di che cosa è privo?

Il presidente fu privato di ogni
credibilità.

re S A

Paragone —

ari

di, a (semplici o articolate),

{| che, quanto, come

(menoo più) di chi? di che cosa?
come chi? come che cosa?

Barbara dorme come un ghiro.

erro.

di, a, su, intorno a, all’età di,

inetà di

a.che età? a quanti anni? di
quanti anni?

Sara è una bimba di tre anni.

ZZZ
‘Origine ©
(o provenienza)

da, di (semplici o articolate)

| da dove?.da chi? da che cosa?

L’odio nasce sempre dall’in-
comprensione.

Stato in luogo

in, su, a, tra o fra, presso, ol-
tre, dentro, fuori, sopra, sotto
(semplici o articolate)

dove? in quale luogo?

Chiara e Sofia resteranno al
mare ancora per due setti-
mane.

a, in, da, per, verso, su, sopra,
sotto, dentro, vicino, nei pressi
di, alla volta di etc.

verso dove? verso quale luogo?

Si è avviato verso il teatro a
piedi.

da, di (semplici o articolate)

da dove? da quale luogo?

7
Si sono allontanati dal rifugio

senza avvisare.

A

per; attraverso, da, tra, in (sem-
plici o articolate)

per dove? attraverso quale
luogo?

Vado per il bosco in cerca di
more.

fania

Scanned with

: i CamScanner”:


| 28 mi Partel LINgUa it...

È retto dalla preposizione o

Risponde

on nuato

Esempio
COM dalle locuzioni prepositive alla domanda p
‘Tempo a, dopo, prima, durante, in(sem- | quando? in quale tempo? L’ora della merenda nella scuola
"determinato plici o articolate) di Chiara èfissata alle 10e mezza.
"Tempo per, in, da, durante, oltre, fino | per quanto tempo? Antonio ha praticato tennis per
a, per tutto il tempo che quindici anni.

di, per, da

di quale colpa? per quale reato?

Furono arrestati per attività
terroristica.

a, con, di, per

a quale pena? con quale con-
danna?

Mi hanno multato di cinquanta

non è retto da alcuna prepo-
sizione

non risponde ad alcuna do-
manda

Giulia, vuoi leggere per favore
a pagina 5?

per, con, invece di, al posto di,
in luogo di

in cambio di chi, di che cosa?
al posto di chi, di che cosa?

Mi hai preso per una stupida?

nonostante, malgrado, con, a | nonostante chi, che cosa? | Malgrado il duro allenamen-
dispetto di malgrado chi, che cosa? to, non riesce a vincere.
‘| Distributivo - per, a, su in che ordine? ogni quanto | /bambini avranno un regalino
tempo? in quale proporzione? | per ciascuno.
| Vantaggio per, a vantaggio di, nell’in- | per chi? per che cosa? a van- | Mi preoccupo per mio marito,
teresse di, a discapito di, a | taggio di chi, diche cosa? è ingrassato troppo.
danno di etc.
l'svantaggio © a, per, a svantaggio di, a sfavo- | contro chi? contro che cosa? a | Il fumo è molto dannoso per
re di, contro svantaggio di chi, di che cosa?
[A ITS e z È ° e ZIA
| Allontanamento da (semplice o articolata) separato da chi, da che cosa? | Vivo lontano dalla città.
(o separazione)

Gli elementi del periodo

proposizioni;

proposizione.

— principale (o indipendente o reggente), quand:

Una proposizione si dice:

_ secondaria (o dipendente o subordinata), quando acqu

Il SDA: (o) peri FREIRE, è costituito da una o più frasi semplici, o proposizioni. Quando è formato da più pro-
posizioni si configura come una struttura complessa, nella quale le singole proposizioni sono collegate secondo un
ordine preciso. In un periodo ci sono tante proposizioni quanti sono i verbi in esso contenuti.

| Silicon AI un periodo costituito da c

(o ‘Informative)

ro

(o imperativa)

| sizione principale, vale a dire una frase di
t a cgi i q
‘Definizione Modo verbale

enuncia un fatto, riferisce un | indicativo Ci sono buone notizie in arrivo.
avvenimento, esprime un'o- condizionale Vorrei un biglietto per Roma.
pinione
comunica un ordine, un’esor- | imperativo State buoni, per favore. did
tazione, un divieto, un'invito congiuntivo Magari fossi anch'io così bravo...

non + infinito Non fumare. Beer:

Canta

Scanned with

: i CamScanner”:


Tipo Definizione Modo verbale Esempio
Desiderativa indica un desiderio, un augu- | congiuntivo Oh, se fosse andata subito via!
(o ottativa) rio, un sentimento di nostalgia infinito presente A saperlo prima...
o di rimpianto
Esclamativa esprime stupore, felicità, do- | indicativo Adesso sono felice!
lore, ed è caratterizzata dalla | condizionale Come rifarei lo stesso viaggio!
presenza del punto escla-
mativo infinito Che gioia rivederti!
imperativo Smetti di lamentarti!
congiuntivo Volesse il cielo che mi amasse anche lui!
Interrogativa contiene una domanda indicativo Che mangi a pranzo?

condizionale

Mi indicheresti tu la strada?

Dubitativa a

esprime un dubbio sotto for-
ma di domanda

infinito

Cosa dire di lui?

verbi di potere e do-
vere all’indicativo o al
condizionale

Cos'altro potrei fare?

commento, una precisazione e
di normasi trova racchiusa tra
due virgole o tra due lineette,
è priva di legami sintattici con
le altre frasi del periodo e può
essere eliminata senza che il
discorso perda il suo senso

in forma esplicita

‘Potenziale | esprime una possibilità indicativo futuro Potrà sempre tentare di nuovo.
condizionale Chiara avrebbe potuto parlarmene
subito.
Incidentale | traduce un’osservazione, un | tuttii modi verbali, sia | //fatto, se non erro, risale a due anni fa.

sia in forma implicita

EI) Lit

Anche oggi — tanto per cambiare —
sono arrivata in ritardo.

logico
wi

proposizioni coordinate )

e RITLESTRZARIE

Sono dette ‘coordinate le p ‘proposizioni. i unite alla. principale ‘da una ‘congiunzione coordinante o da un segno di
interpunzione debole (virgola, due punti, punto e virgola). Anche le proposizioni coordinate si distinguono in
diverse tipologie.

Tipo

944 60)

Congiunzioni coordinanti

Esempio.

e, anche, ancora, inoltre, altresì, pure, parimenti, nonché,
perfino, né, neppure, neanche, nemmeno etc.

Il bimbo urlava e piangeva.
Mi avete deluso tutti, perfino tu hai
negato l’evidenza.

‘Dichiarative |

pertanto, cioè, infatti, vale a dire etc.

Ho bisogno di distrarmi, infatti mi
prenderò una vacanza.

É Avversative | DI

va

nondimeno etc.

ma, però, invece, tuttavia, anzi, pure, delresto, peraltro,

La mia amica è straniera, tuttavia
parla benissimo la nostra lingua.

‘Disgiuntive

o, oppure, ovvero, ossia, altrimenti etc.

Attento a non prendere freddo, altri-
menti ti ammalerai.

ari

dunque, perciò, quindi, ebbene, di conseguenza etc.

Il prezzo del petrolio è salito, dunque
è aumentato il costo della benzina.

e.,.e,sia..
etc.

. Sia, sia che ....sia che, non solo ..

.ma anche

Non solo ti manca la penna, ma hai
dimenticato anche il quaderno.

Scanned with

: i CamScanner”:



si

Pai

Il periodo complesso

‘Sî dice complesso un periodo: costituito da una Ra propoona principale e da una 0,
eventuali coordinate. Tutte le proposizioni i subo

modo fi nîto (indicativo, congiuntivo, condizionale, imperativo); forma implicita, quando sono rette da
‘indefinito (participio, gerundio, infinito). Esistono diverse tipologie di proposizioni subordinate.

nate possono avere: forma esplici

paggngzzon ‘subordinate, ed|

ita, quando sono rette (

rame gprzarnont D +39

2 £

Le proposizioni subordinate

(svolge funzione di comple-
mento oggetto rispetto alla
| principale)

Tipologia Risponde È introdotta pa. I
Saar P dalle congiunzioni | Esempio
di subordinata alla domanda i
subordinative
| Soggettiva \ che cosa? che (nella f. esplicita), di o | Sembra che non sia con-
(svolge funzione di soggetto senza congiunzione (nella | tento.
rispetto alla principale) f. implicita) È utile seguire sempre le
3 lezioni.
| ggettiva ì che cosa? che (nella f. esplicita), di o | Sappiamo che sei stato

senza congiunzione (nella
f. implicita) :

promosso a pieni voti.
Credo di essere all’altezza
della situazione.

| Dichiarativa.

(svolge la funzione di chia-
rireun elemento della prin-
cipale)

di che cosa? che cosa?

che (nella f. esplicita), di, a
o senza congiunzione (nella
f. implicita)

Questo mi piace di Chiara,
che è molto determinata.
Il mio desiderio è fare un
viaggio in Francia.

eoeeerorne

(svolge la f funzione di chia-
rireun elemento della prin-
cipale) ;

da, mastabilisce un legame
con la principale mediante
un pronome o un avverbio
relativo

| Interrc ap che cosa? se, quando, perché, come; | Mi chiedo quale possa esse-
e dubitativa » chi, che cosa, quale, quanto; | re.ilsuo problema.
(formula una domanda in: dove, da dove, quanto Non so proprio a chi rivol-
modo indiretto) germi.
rà non risponde a una doman- | pronomi o avverbi relativi | Non parlare male di Sofia,

(nella f. esplicita), da (nella
f. implicita)

che è mia amica.
Queste soltanto sono le cose
da ricordare?

Relativa ra impropria è

(svolge la funzione di chiari-
reun elemento della princi-
pale, ma ha una sfumatura
di significato che la avvicina
ad altri cl di subordinate)

non risponde a una doman-
da, ma stabilisce un legame
con la principale mediante
un pronome o un avverbio
relativo

pronomi o avverbi relativi
(nella f. esplicita), da (nella
f. implicita)

È rientrato a casa che era
già notte (valore tempo-
rale).

Tu, che sei più grande (va-
lore concessivo), dai un
pessimo esempio.

ale

‘(indica lo scopo che si vuo-
le raggiungere per mezzo
dell’azione espressa dalla
pilnepale)

a quale scopo? perché?

affinché, perché, per far sì,
che (f. esplicita); a, per, di,
da, al fine di, allo scopo di,
nell’intento di (f. implicita)

Leggo molto, perché possa
imparare a scrivere bene.
Stiamo lavorando per or-
ganizzare la festa di fine
anno.

‘(indica Dc causa dell’azione

espressa dalla principale)

perché? per quale motivo?

poiché, perché, siccome, dal
momento che (f. esplicita);
per, di (f. implicita)

Ti invierò una e-mail perché
devo informarti degli ulti-
mi cambiamenti.
Scoppiata la lite, furono
rimproverati aspramente.

[Temporale —

(indica la circostanza di tem-
poincui avviene, è avvenuta
o avverrà l’azione espressa
dalla principale)

quando? per quanto tem-
po?

quando, allorché, appena,
mentre, dopo che, prima che
(f. esplicita); a, su, in, prima
di, dopo di (f. implicita)

Mi trovavo in ufficio quando
ho conosciuto Roberta.
Telefonerò prima di venire.

Scanned with

: i CamScanner"


Capitolo 1 Grammatica I 31

Tipologia
di subordinata

Risponde
alla domanda

È introdotta
dalle congiunzioni
subordinative

Esempio.

Consecutiva |

(indica la conseguenza di
quanto espresso nella prin-
cipale)

con quale conseguenza?

così ... che, tanto ... che, a
tal punto ... che, cosicché,
tanto che, di modo che (f.
esplicita); da, perin correla-
zione con gli stessi elementi
della f. esplicita (f. implicita)

Era così bella che se ne
innamorò subito.

Sei talmente ingenuo da
fidarti ciecamente di lui.

‘Avversativa ©

(indica un fatto o una cir-
costanza in contrasto con
quanto espresso nella prin-
cipale)

invece di che cosa?

quando, mentre, laddove (f.
esplicita); anziché, invece di,
in luogo di (f. implicita)

Gianluca lavora troppo men-
tre dovrebbe riguardarsi.
Ascolta musica anziché stu-
diare!

| Comparativa»

(esprime un paragone con
la principale che può essere
di maggioranza, minoran-
za, uguaglianza)

come? quanto?

più ... di quanto, più ... che,
meno ... di come, peggio
... di quello che, tanto ...
quanto, così ... come (f.
esplicita); piuttosto di / che
(f. implicita)

La nuova insegnante era
meno severa di come ci
avevano detto.

Piuttosto che riconoscere
di aver sbagliato perdereb-
be un amico.

Concessiva

(indica la circostanza no-
nostante la quale si verifica
l’azione della principale)

nonostante che cosa?

benché, sebbene, nonostan-
te, quantunque, per quanto,
ancorché, posto che, am-
messo che (f. esplicita); per,
a costo di, a rischio di (f.
implicita con infinito), pure,
anche, sebbene, benché,
anche se (f. implicita con
gerundio o participio pass.)

Sebbene fosse stanca e
assonnata, continuava a
leggere quel romanzo.
Acosto di sembrarti ripeti-
tiva, ti invito a prendere in
fretta una decisione.

‘Modale
‘ (indica ilmodo in cui si svol-
ge l’azione della principale)

in che modo?

come, nel modo in cui, se-
condo che, secondo quanto
(f. esplicita); senza preposi-
zioni (f.implicita: gerundio)

Bevi molta acqua, come ti
ha consigliato il dottore.
Mi sono divertita molto gio-
cando a tennis.

mare k

| Strumentale

(indica il mezzo, lo stru-
mento con il quale si svolge
l’azione nella principale)

come? con quale mezzo?

ha solo forma implicita:
modi indefiniti retti da con,
a furia di, a forza di etc.

Si ottengono risultati solo
perseverando nei propo-
siti.

(indica una limitazione 6
una restrizione rispetto
a quanto affermato nella
principale)

limitatamente a che cosa?

perquanto, perquel che, che
(f. esplicita); in, quanto a,a,
per (f. implicita)

Per quanto gli consente
l’età avanzata, Gerardo fa
lunghe passeggiate.
Quanto a incontrarlo, non
se ne parla proprio!

(introduce un’esclusione,
cioè un fatto o una circo-
stanza non verificatesi, ri-
spetto a quanto espresso
nella principale)

senza che cosa?

senza che (f. esplicita); sen-
za (f. implicita)

Puoi venire a cena da me
senza che mi avverti.

Ho comprato tante cose
carine senza spendere
troppo.

| da
introduce una restrizione

rispetto a quanto espresso
nella principale)

tranne che? eccetto che?

tranne che, eccetto che, a
meno che, che (f. esplicita e
implicita)

Nontiostacolerò mai, ameno
che tu non agisca disonesta-
mente.

Tutto farei stasera, tranne
che guardare la televisione.

Segue

:' Scannedwith |!
: i CamScanner”:


Tipologia
di subordinata

Risponde
alla domanda

È introdotta
dalle congiunzioni
subordinative

Esempio

“| Locativa |

‘(indica il luogo nel quale si
svolge l’azione della prin-
cipale)

dove? da dove? per dove?

dove, dovunque, ovunque,
da dove per dove, dal luogo
incui (solo f. esplicita)

Da dove abito posso vedere
il mare.

La proposizione condizionale e il periodo ipotetico

La subordinata condizionale esprime la condizione da cui dipende l’azione espressa nella principale. Nella forma
esplicita è introdotta dalle congiunzioni se, qualora, o dalle espressioni a condizione che, nel caso che, a patto che
(Se esci, non dimenticare le chiavi di casa); nella forma implicita, invece, può essere preceduta dalla preposizione a
(A essere ottimisti, il viaggio durerà ancora tre ore).
Il periodo formato da una principale e da una subordinata condizionale prende il nome di periodo ipotetico, nel quale
la proposizione dipendente, indicante la condizione, si dice protasi, mentre la reggente, nella quale viene specificato
ciò che deriva dall’attuarsi della condizione; sichiama apodosi: Se studierete (protasi) conseguirete buoni voti (apodosi).

Un periodo ipotetico si dice:

— diprimotipo (o della realtà), se esprime un’idea reale (Se lavorerai guadagnerai uno stipendio);
— disecondo tipo (o della possibilità), se esprime un’idea possibile (Se la sera andassi a dormire presto, la mattina

non ti alzeresti così tardi);

— diterzo tipo (o della irrealtà), se esprime un’idea impossibile (Se avessimo le ali, saremmo uccelli).

Scanned with

: i CamScanner"
