--- FILE:  CamScanner 27-05-26 09.35.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
L

Diritto costituzionale

1 Le fonti del diritto PAG L£ 2

1.1 Definizione e classificazione

"e

‘ Fonti del diritto sono tatti gli attici. oi atti dal bqualii traggono origine le norme giuridiche. ì
sa NOU
Tradizionalmente si suole distinguere:

a) le fonti di produzione, che rappresentano lo strumen to tecnico predisposto o riconosciuto dall’ordi-
namento per creare, modifi icare ed estinguere le norme giuridiche. À

badanti produzione SÌ si suddividono i in: dual i GA Cui VASLE |
de 1. Fontifatto detstninete dala 2 Raajgo gpl considerati ifonshai produrre diritto Agi) inonscritte); de
fonti atto; atti normativi pò ti Inés DE ds ‘organi venti nell’esercizio di poteri ad essi attribuiti

NEGO SA itento (fonti scritte);

b) le fonti sulla ti sulla produzione, ossia le norme e che determinano gli organie e le ‘procedure di formazione del
diritto (es. il principio pacta sunt servanda stabilisce il rispetto assoluto degli accordi stipulati);

c) lefontidicognizione; ovvero gli strumenti attraverso c e conoscere | le fonti di produzione.
INNANZI III ie Ra BrElA
Fra le fonti di cognizione è ELLILA distinguere forme di pubblicazione: RITA

ISTEOTZEDTEA

"I necessarie. (legali o privilegiate), che precedono. e condizionano Ventrata ir in | vigore di una i fonte ;
di fi un diritto ( (ad es. la Gazzetta Ufficiale); CMS. È

2. non necessarie (notiziali), che\svolgono u una mera ‘funzione ‘pubblicitaria To) Ti conoscenza _\PE
es. le raccolte ufficiali di usi curate dalle Camere di Commercio). In questa categoria rientra la
ripubblicazione, che costituisce una forma di pubblicazione di un provvedimento già oggetto di
pubblicazione necessaria (ad es. i testi unici meramente compilativi).

1.2. I rapporti tra le fonti PAG13

La pluralità di fonti (ossia di fatti produttivi di norme giuridiche) presente negli ordinamenti giuridici
presuppone l’esistenza di regole che disciplinino i rapporti fra esse, per evitare che si intralcino a vicenda.

sense. En

rapporti fra fra le fonti sono, per. lo più ordinati secondo î Ù criteri della:

ca) \gerarchia: le font nti sono tra tra lor loro ‘o graduate i inuna, scala gerarchica, i in cui la fonte di grado superiore
(Costituzione) condiziona la for fonte di grado inferiore (legge ordinaria).

vl Il DEReRrE di gerarchia implica le ‘seguenti regole generali: 1

irene

. lanorma di grado inferiore non può mai modificare la norma di rado superiore, né abrogarla; |
grado superiore può s empre modificare o abrogare la norma di grado i inferiore;
medi Pari grado possono modificarsi ‘reciprocamente, in base alcriterio temporale: la norma

successiva Me via: agere o abrogare la norma a gi, gra do; I VOSTENE £
b) \ competenzaiv viene fagiiet.l ta'invia esclusiva ad una specific ca rm ina i fstermninate materie.
Un caso tipico di separazione di competenza tra fonti primarie si ha nel rapporto tra leggi statali e leggi
regionali in quelle mater] e In. cui l gRegioni ant

--- FILE:  CamScanner 27-05-26 11.18.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
10 il Presidente della Repubblica gi Ù. D3- 9 1

10.1 Posizione nell’ordinamento italiano

d Multa i DERISO EA VULHOZE PUT È Do es IRON mix RAINER x
Il Presidente della R it GI | Capo d diet dello tato, cap ‘esenta l'unità nazionale ed è ‘organo al quale
| è affidato il compito della conservazione e della difesa Ila Costituzione (art. 87 Cost.). Î

È un organo costituzionale monocratico (cioè composto da una sola persona), con funzioni imparziali

di garanzia e controllo costituzionale e di rappresentanza dello Stato.

Al Presidente della Repubblica è attribuita una partecipazione a tutte le funzioni dello Stato; si tratta sempre di una
partecipazione in veste neutrale, super partes, che consente di attuare un collegamento fra i vari organi costituzionali
e offrire loro un’attività di mediazione, nel superiore interesse della Nazione.

Scanned with

: ig CamScanner"


)() È m Parte Ill Educazione civica

00.2 Modalità di elezione
ica è eletto dal Parlamento riunito in seduta comune ed inte pato. iù }

’L’elezione aWier e a scttino segreto: peri primit tre scrutini è richiesta la maggioranza dei due terzidei |
‘com ponen i de PESI BICS peri: successivi è, invece, sufficiente la maggioranza: assoluta (la metà più uno). a,
‘Può es essere eletto residente qualsiasi persona che abbia lac cittadinanza italiana, il godimento dei
| diritti civili e politici, ed almeno cinquant'anni di età. . |
| L’ufficio di Presidente della ‘Repubblica è è incompatibile, ‘per dettato costituzionale (art. 84, comma),

con qualsiasi altra carica, hal la ‘durata d di sette anni ed è rieleggibile. mm

\
Italia non è prevista la carica di | Vicepresidente della ‘Repubblica, coni funzioni vicarie permanenti: dele caso, però, Li
‘ si verifi chi un in impedimento, finché. questo r non cessi 0, comunque, finché non venga eletto il nuovo Capo dello Stato, le
| funzioni presidenziali sono esercitate, in veste di supplente, dali Presidente del Senato (art. 86, comma 1 Cost.).

10.3 Responsabilità e prerogative

L’art. 90 Cost. afferma che il P.d.R. non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni,
tranne che per alto tradimento o o per attentato alla Costituzione.
mm SI ZIA at TNtRETR IS Rea PRA ATTI rana aa
In | questi ( casi spetta : j

F arlamento, >, ins eduta c comuné, mettere i în ‘stato d’ ’accusa il P. di R, thee è poi ?
| sottoposto: al giudizio della Corte costituzionale; È

Nessun atto del Presidente è valido se non è controfirmato dai Ministri proponenti, che ne assumono
la responsabilità (art. 89 Cost.)
| | Il Presidente della Repubblica non | — Altotradimento: ogni comportamento doloso che, offendendo
Disciplina è responsabile degli atti compiuti la personalità interna ed internazionale dello Stato, costituisca
| nell’esercizio delle sue funzioni, una violazione del dovere di fedeltà alla Repubblica.
‘| tranne che per alto tradimento e | — Attentato alla Costituzione: ogni comportamento doloso

--- FILE:  CamScanner 27-05-26 15.32.pdf (Materia: EDUCAZIONE_CIVICA) ---
2

L’Unione europea

i i “Ti Ave +047AF
1 L’ordinamento dell’Unione europea “HT IoseL Ue

Con la ratifica dei trattati comunitari di Parigi nel 1951 e Roma ‘nel 1957 veniva istituito un nuovo tipo
di ordinamento giuridico che i IMBENCvA agli Stati membri determinate azioni al fine di costituire una nuova
figura sovranazionale.

La caratteristica di tale comunità sovranazionale è rappresentata dal fatto che i rapporti fra gli Stati
membri non sono improntati alla mera coordinazione intergovernativa per il raggiungimento di determinati
fini, ma subordinati (anche se solo in determinati campi) alla volontà superiore dell’ente stesso.

L'ordinamento comunitario è, dunque, in grado di imporsi ai singoli Stati membri essendo costituito
da organi legittimati ad emanare provvedimenti di carattere generale, nonché provvedimenti di carattere
individuale che si applicano direttamente all’ordinamento giuridico nazionale e quindi non hanno necessità
di essere recepiti dai singoli Stati partecipanti.

Tale ordinamento comporta una limitazione da parte degli Stati membri di una parte della propria
sovranità. Ne deriva, così, una serie di vincoli nell’esercizio di determinate attività in quei settori nei quali
i singoli Stati membri si impegnano a rispettare la volontà delle istituzioni comunitarie.

2. Storia dell’integrazione europea

2.1 Dal piano Schuman alla nascita della CEE

a

so verso integrazione ei europea f a fu la dichiarazione del 9 maggio 1950 dell'allora Ministro
degli Esteri francese Robert Schuman, il quale p propose c i «mettere | ‘intera produzione f francese e tedesca d
delcar I carbone e dell’acciaio sotto una comuneAl ta autorità, nel quadro di un’organizzazione alla quale; possono®
aderire gli altri paesi europei». ì
| Il perseguimento di tale obiettivo passava attraverso il graduale trasferimento di compiti e funzioni in
determinati settori a istituzioni s sovranazionali indipendenti dagli Stati. La a dichiarazione | Schuman | portò. tò |
‘alla firma del Trattato di | Parigildel 18 gennaio . ‘quale fu creata la Comunità ‘economica del 4
«carbone e dell’acciaio CE A) 1 ra del io Francia, Germania, Italia, ,Lussemburge > Paesi Bassi,

È sd il 1° Jennaio "E data. a partire dalla quale v veniva istituita una tariffa "dOgnale: este ‘na U
| pertutti; eo 17, RARA AeraeSA sn
"9 rocesso di integrazione | economica fu ‘accompagnato dal ‘progressivo aumento de deln numero ero degli
“Stati membri, con le adesioni del Regno Unito, dell’Irlanda e della Danimarca (1973), della Grecia a (1981),
della Spagna e del Portogallo (1986), dell’Austria, della Finlandia e della Svezia (1995).

2.2 Dal Trattato di Nizza a Maastricht LIPRO

Nel 2004, grazie alle modifiche apportate dal Trattato di Nizza del 2001, altri 10 Paesi hanno avuto la
possibilità di entrare a far parte dell’UE: Lettonia, Lituania, Estonia, Polonia, Repubblica Ceca, Ungheria,
Slovenia, Slovacchia, Malta e Cipro. Ad essi si sono aggiunti, a fa

--- FILE:  CamScanner 09-06-26 09.00.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
l

L’Italia

1 Ilterritorio

agna le sue c Mar Tirreno, Mar di Sardegna,
e nio je; Mare ntriritid a penisola non ne esattamente al territorio
e dalla Repubblica i balena, cui I le due magg maggiori Î isole del M Mediter- =
neo, Cioè Sicilia e Sardegna, più altri gruppi di isole mir ‘non fanno parte dell’Italia |
icc ST Stati indipendenti situati alri A RTS : Città del Vaticano e Repubblica
an Marino. > LATIS ENGA-RIUENA

& vee ee se ragni}.

su : 301.336

Stato
MAR ° e, i: solo o ia = Fran — 1
ADRIATICO insu

Confini ma :
Via dai n fin Ligure, Tirreno, lonio e
‘Adriat ic

n LINO

; i: nord: Te Te ta emella Occidenta DEA

tn incluse pucca ep dell'isola d delle. a (Pe-
lagie cone Rocca Bernalda - Alp i Cozie; est:

REGIONI ASTATUTO SPECIALE ®

e VAUEDNAOSTA, FRibLi VENEZIA

fonia GilbA_1 TRELUTI No ALTO ADICE,
SICILIA, SARNEGNA

MAR DI
SICIUA

2 Le pianure

RT

enezia Giulia: Si tratta di

RO Padus,.il, nome latino del Po.

0) a du dA ass ;
o romano, l'A; A PIQRUpa campana e

Scanned with

: ig CamScanner"


Lett

n MASILICAYA casantià i
‘che si affacciano sullo lonio, costituiti dalle piane di Metaponto, Sibari e Crotone. Le due isole >
‘maggiori presentano anch’esse alcune superfici pianeggianti: in Sicilia la piana di Catania e

‘quella di Gela; in Sardegna il Campidano.

3 rilievi

\Una buona parte del territorio italiano è costituita da colline. Le più estese sono quelle
‘prealpine, appenniniche e antiappenniniche, che possono essere considerate rilievi di minore
‘entità rispetto alle più imponenti catene da cui prendono il nome. Di origine morenica sono!
invece le colline situate lungo il margine meridionale delle Alpi, generate dall’accumulo di

\detriti depositati dai ghiacciai alla fine dell’ultima glaciazione. Altri sistemi collinari, come
quello della Sardegna, hanno un’origine ancora diversa, essendo il risultato dell’erosione di
i rilievi molto antichi. Due grandi catene montuose, le Alpi e gli Appennini, occupano una parte —
| cospicua del territorio della penisola. Entrambe appartengono al sistema montuoso alpino- —
himalaiano, formatosi in seguito almovimento di compressione tra le zolle africana ed europea. —
\ Le Alpi, la catena montuosa più importante d’Europa, per.c yenzione iniziano a ovest del ,
colle di Cadibona e terminano ad est nei pressi della città fini na, coprendo una distanza di
circa 1.300 km a forma di arco tra l’Italia settentrionale, la Francia sud-orientale, la Svizzera, il
Liechtenstein, l’Austria, il sud della Germania, la Slovenia e l'Ungheria occidentale.
Attualmente non esiste una suddivisione del sistema alpino universalmente accettata.
Nel 1926, a seguito del IX Congresso geografico italiano svoltosi due anni prima, vennero
ufficializzate le suddivisioni del sistema alpino sulla base del documento denominato Nomi e
- limiti delle grandi parti del Sistema Alpino, con una ripartizione principale che individuava tre
LE ALA SOR

--- FILE:  CamScanner 09-06-26 09.08.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
12 Le Regioni
o ‘ Valle D’Aosta / Vallée d’Aoste

Superficie: 3.264 km?
© Abitanti: 122.868
ASI Capoluogo: Aosta
Capoluoghi di provincia/fa RARI non è suddivisa in Province, bensì in 74 Comuni, il più popoloso
dei quali è Aosta i i
| Confini: Svizzera a nord, Si LUGO a ovest, Piemonte a Ser; e ad est.
Temperature medie: gennaio 0 °C, luglio 20 °C cis
x . Monti i principali: Monte >» Bianco 4.810 m, Monte Rosa 4.634 m, (ein 4. 476 m
Fiumi i principali: Dora Baltea 160 km
Laghi principali: Lago di Beauregard (artificiale), Lago di Place Moulin (artificiale)
Regione a statuto speciale

+ Piemonte.

Superficie: 25.399 km?
Abitanti: 4.330.172
‘Caf poluogo: Torino (Città metropolitana)
Capoluoghi di provincia: Alessandria, Asti, Biella, Cuneo, Novara, Verbano-
|Cusio- 0-Ossola, Vercelli cl
‘Confin ini: Svizzera e Valle d'Aosta a edi e a ovest, Liguria a sud, Emi-
i lia- -Romagna e Lombardia a est
‘Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 22 °C
{ Monti principali: Monte Rosa 4.634 m, Gran Paradiso 4.061m
em principali: Po Po 652 km, Tanaro 276 km, Ticino 248 km, Dora Baltea 160
km, Agogna 140 km, Sesia 138 km, Dora Riparia 125 km, Stura di Demon-
te 111 km
Laghi principali: Lago Maggiore 212 km? (superficie totale), Lago d’Orta 18,2
km?, Lago di Viverone 5,8 km?, Lago di Mergozzo 1,85 km?

©/ Verbano-
Cusio-Ossola

Qvara
Vercelli ©

TORINO ® agi
© o
Alessandria

Scanned with

: i CamScanner”:


+ Liguria

Superficie: 5.421 km?

Abitanti: 1.592.309

Capoluogo: Genova (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Imperia, La Spezia, Savona

Confini: Francia a ovest, Piemonte a nord, Emilia-Romagna a nord-est, Toscana a
sud-est, Mar Ligure a sud

Temperature medie: gennaio 8 °C, luglio 24 °C

Monti principali: Monte Saccarello 2.200 m, Monte Maggiorasca 1.799 m

Fiumi principali: Vara 62 km

Laghi principali: Lago del Brugneto (artificiale)

* Lombardia

Superficie: 23.861 km?

Abitanti: 9.742.676

Capoluogo: Milano (Città metropolitana)

Capoluoghi di provincia: Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Lecco, Lodi,
Mantova, Monza e Brianza, Pavia, Sondrio, Varese Vare
Confini: Svizzera a nord, Piemonte ad ovest, Emilia-Romagna a sud, Veneto Mo
e Trentino-Alto Adige a est

Temperature medie: gennaio 1 °C, luglio 21 °C

Monti principali: Pizzo Zupò (Gruppo del Bernina) 3.996 m, Monte Ceveda-
le 3.764m

Fiumi principali: Po 652 km, Adda 313 km, Oglio 280 km, Ticino 248 km, Chie-
se 160 km, Lambro 130 km, Serio 124 km

Laghi principali: Lago di Garda 370 km? (superficie totale), Lago Maggiore 212
km? (superficie totale), Lago di Como 146 km?, Lago d’Iseo 65,3 km?, Lago di Lugano 50,5 km? (superficie totale), Lago
di Varese 15 km?, Lago d’Idro 10,9 km?, Lago di Mezzola 5,9 km?

Isole principali: Monte Isola (nel Lago d’Iseo) 4,3 km?

pmo
ANZI: o ecco

a-Brianza © eBergamo
© MILANO

Cremona

* Trentino-Alto Adige. Sud Tirol

Superficie: 13.607 km?

Abitanti: 1.018.

--- FILE:  CamScanner 26-05-26 20.52.pdf (Materia: GEOGRAFIA) ---
le

2

L’Europa

1 Ilterritorio

eograficamente l'Europa costituisce l'estremità occidentale dell’Eurasia, ‘ma per ragioni
storiche e culturali è considerata un continente a sé, separato da quello asiatico dai rilievi degli
Urali e dalla depressione del Kuma-Manych, nel sud-est della Russia.

&

Superficie: 10. 180. 000 kmq | \

Abitanti: ime 2019)

Densità: 71ab./kmq

Città più popolata: Mosca(12. 435.000 ab., 17.125.000
agglomerato urbano) — Peroni

Monte più alto: Monte Bianco (A. 810 m) A
Depressione più profonda: Mar Caspio (-28 m)
Fiume più lungo: Volga (3.531 km) RUSS IA

Lago più esteso: Ladoga (17.700 kmq) RUSSIA
Isola più estesa: Gran Bretagna (209.331 kmq)

2 Rilievie pianure
[ uò essere suddiviso in quattro zon re morfologiche principali, che si

iii

TRI SILIZE n ”
ILte territorio europeo

per co salire dip car eni

= i rilievi i dell'Europa s TA che comprendono le Alpi. le Alpi Scandinave e i monti della
ran Bretagna e dell’ anda; riot cat ne

RT an

ed l'Europa settentrionale e orientale, chesi i estendono dal bassopiano. )
\peneese. al i sarmatico, i in Russia, in interessando l’ ‘Inghilterra meridionale, i i Paesi 2

| essi, la Germania, la | Polonia el’ SAL

Ucraina; a; i n
‘modesta altitudine e dalle forme smussate. | Monti Urali, a \

e e I

che costituiscono un confine naturale tra il continente europeo e quello as asiatico, sono ola ss

E PI AIIIAIEOAI:

COMP rende le catene mr montuose chesi sviluppano da
.d TE TIE a est con sa interruzioni: i Pirenei, le Alpi, gli A Appennini, i i Balcani, i Carpazi. Il
Monte Bianco è un massiccio granitico, situato nella catena delle Alpi e che fa parte delle

Alpi Graie.

Scanned with

: @ CamScanner”


262 m Parte IV Geografia

3 Le coste

ai Paesi. baltici e E esmprendinio la parte occidentale della Scopilizaia e le isole britanniche,

“ sono di tre specie: basse e sabbiose quelle d della Francia settentrionale, dei Paesi bassi, “della >
Danimarca e della Germania, con dune e lagune costiere; alte e rocciose quelle norvegesi. e
\britanniche, i incise da profonde insenatuf@; Nrregolari, infine, le coste atlantiche occidentali;
Più irregolari le'coste mediterranee, in genere alte e rocciose, interrotte da golfi, insenature
profonde e promontori: è il caso delle isole { greche, del litorale tirrenico, della costa balcanica,

. di quella della Spagna meridionale.

4 Penisole e isole

Il 127% del territorio europeo è costituito da penisole, numerose soprattutto nel Mediterraneo,
dovesiti si trovano la penisola iberica, l’italiana, la balcanica e il | Peloponneso, mentre la penisola”
di Crimea si affaccia sul Mar Nero; : nella. parte centro- occidentale del. continente le penisole!
sono solo due, della Bretagna e del Cotentin, entrambe in Francia; la parte settentrionale < an-

‘novera invece la Scandinavia (politicamente divisa tra Finlandia, Svezia e Norvegia), lo Jutland:
(Danimarca e Germania), le p

--- FILE:  CamScanner 08-06-26 15.33.pdf (Materia: ITALIANO) ---
ui

parinanzn an

Lagrammatica è la scienza che studia e descrive la struttura di una lingua ed è costituita da tre branche
fondamentali:
1. la fonologia (studio dei «suoni»);
2. la morfologia (studio delle so pigle HA
3. la sintassi (studio dei «costrutti»). (HAN

Le domande inerenti le conoscenze grammaticali, specie quelle di morfologia e di sintassi, sono spesso
oggetto delle selezioni concorsuali. Per questo motivo è opportuno ripassare i principali argomenti della
grammatica italiana, focalizzando l’attenzione soprattutto sulle nozioni schematizzate nelle tavole sinot-
tiche seguenti di morfologia e sintassi.

prgn VENETTE

Le ii dele disc orse SONO nov

f70 Wrong ÎR

J me, verbo), così dette perché sono soggette a una flessione, intesa come
declinazione; per articoli, nomi, aggettivi, ronomi e come coniugazione per i verbi;
— invariabili (avverbio, ‘prepos sizio, ne; congiunzione, liiteriezione), così dette perché non cambiano mai la loro forma.
_uan Variabili (0 ‘Parti invariabili

ro

‘Avverbio; veloce mi lente, le
male etc.

cARIRO UT SIVIZIA.

pinna: a, da; i

ntamen €, p

Deiana

i presto, ‘tardi, bene,

Nome: ragazzo, ragazzi} ragazza, ragazze, cane, cani etc.

n daga COTTI

Aggettivo: ‘bello, bella; belle, belli, gradevole, gradevoli etc. Congiunzi one: e Li ma, ‘se etc.

Pronome: io, tu, loro,voi, ognuno, ognuna etc. for)

Trriopnne

Verbo: parlo, ‘parli ‘parl avi, ‘parlammo et.

\È la parte variabile del me =" nome indicandone il genere e illnumero: Può precedere anche un’al-
o

tra parte del discorso, che assume valore di i sostantivi ‘(Il'troppo storpia). Gli articoli si lividono in \ determinativi,

‘| indeterminativi e partitivi: © Taggnt
” aaa»: TSE RENIUDE uu —_

L’articolo determinativo: indica RAI) Tali sono:

ili ì .| davanti a nomi maschili che cominciano per consonante (il libro; i ragazzi);

Tal gli ù davanti a nomi maschili che cominciano per x, z, gn, ps, pn, s impura (lo studente; lo zaino);

la, le: . davanti a nomi femminili che cominciano per consonante (la casa; le forchette);
LA) davanti a nomi maschili e femminili inizianti per vocale; infatti /’ deriva dall’elisione di /o e la

(l’albero; l'amaca).

orticole indeterminativo: indica cose, ‘persone o animali în modo g‘ enerico. Tali sono:

un: davanti a nomi maschili comincianti per vocale o consonante (un eroe; un pacco);
uno: davanti a nomi maschili inizianti per x, z, gn, ps, pn, s impura (uno gnomo; uno stratega);
uno: : davanti a nomi femminili che cominciano per consonante (una bandiera; una carezza);
‘un’: > davanti a nomi femminili comincianti per vocale (un’amica; un’inezia).

\L’articolo partitivo: indica una parte indeterminata di un tutto. Tali sono:

‘del - dello — della: | davanti a nomi singolari con il significato di un po’ di (del miele; dello zucchero; della carne);

dei - degli - delle: | serve da plurale per l'articolo indeterminativo (dei cuscini; degli elett

--- FILE:  CamScanner 08-06-26 17.03.pdf (Materia: ITALIANO) ---
__ Vavverbio

tivo, o di un altro avverbio.

— qualificativi, più noti come avverbi di modo; .

In base al loro significato gli avverbi si distinguono in due gruppi:

È la parte invariabile del discorso che serve a modificare e a precisare meglio il significato di un un eri, di un agget-

ì

— determinativi, comprendenti gli avverbi di luogo, di tempo, di quantità, di valutazione, interrogativi ed esclamativi.

© Avverbi di modo © QUALÌFICATIVI,

| Avverbi determinativi

rr si riferiscono
interessante) o specificano il
‘modo in cui avviene un'azione (Parlava piano).
Molti di essi si formano aggiungendo il suffisso -mente alla
forma femminile del corrispondente aggettivo qualificati-
vo (precisa: precisamente). Altri si ottengono utilizzando
in maniera invariabile la forma maschile dell’aggettivo
qualificativo (Andava forte), altri, ancora, si ricavano dai
sostantivi, aggiungendo alla loro radice il suffisso -oni
[Codoe bocconi). ENEA
| | Gliawverbidimodosipo RANA |
‘comparativa o erp —_p QUALTÀ AL

kn MASSIMO GhAn
ACI RA PLA È MINORA DEA )
(più Ve a 0) Cmsimo Seas)

(Sipali cssiro

Avverbi di luogo: indicano il luogo dove si svolge l’azione

o dove ci si trova (accanto, altrove, qui, qua, lì, là, dove,

su nque, dappertutto, dentro, innanzi, davanti, dietro,
cino, lontano, sotto, sopra etc.).

Silio: di tempo: indicano il tempo in cui si svol lge l'a-

Yer?

erbi di quantità: indicano una quantità 2 A

( poco, co assai, troppo, niente, più, meno, affatto,

di valutazione. Si distinguono a loro volta in

Avv

avverb

3) @ sa certo, certamente, sicuro, indubbia-

mente, appunto etc.;
Ge -negaz e: no, non, mai, giammai, né (= e non), nep-
SEE no, neanche etc.; A

— dubbio: forse forse, eventualmente, 2, probabilme

te, quasi etc.

“Avverbi Avverbi interri POESIA 1ccopo et

| tivamente, una domanda e un’esclamazione (Come stai?
me sei bello!).

espressa da dal verbo (adesso, ora, allora, prima, oggi, fa

(È la parte invariabile de elc liscorso che si premette a un nome, un pronome, un aggettivo, un avverbio o un verbo di

modo infinitivo per legare tra loro le diverse parti di unarfrase.

| Preposizioni proprie

Vengono dette così perché svolgono unicamente la funzi

one di preposizione. Si distinguano in:
peer sagre r * ir

| preposizioni semplici, che sono in tutto nove: di, a, da, in, con, su, per, t tra, fra; ca

| preposizioni articolate, che si formano unendo le preposizioni semplici con gli articoli i deterinin Za
di +il = del + lo = dello + la = della +i= dei + gli = degli + le = delle
a +il=al + lo = allo + la = alla +i=ai + gli = agli + le = alle
da |+il=dal + lo = dallo + la = dalla +i=dai + gli = dagli + le = dalle
in +il = nel + lo = nello + la = nella +i=nei + gli = negli + le = nelle
su +il = sul + lo = sullo + la = sulla +i= sui + gli = sugli + le = sulle
con |+il=col +i= coi

i i

e ci così perch

te sono fungere sia da preposizioni, s


